Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. Настало утро, и золотые блики молодого солнца заплясали на едва заметных волнах спокойного моря. В миле от берега с рыболовного судна забросили сети с приманкой. Весть об этом мгновенно донеслась до стаи. Ожидавшись завтрака, и вот уже тысяча чаек слетелось к судну, чтобы хитростью или силой добыть крохи пищи. Еще один хлопотливый день вступил в свои права. Но вдали от всех, вдали от рыболовного судна и от берега в полном одиночестве совершала свои тренировочные полеты чайка по имени Джонатан Ливингстон. Он был не какой-нибудь заурядной птицей и больше всего на свете он любил летать. Джонатан был первой чайкой на Земле, которая научилась выполнять фигуры высшего пилотажа. Он хотел научить этому других чаек и однажды обратился к ним с речью. Мы живем, чтобы познавать, открывать новое, быть свободными. Дайте мне возможность, позвольте мне показать вам, чему я научился. Но стая не поняла его и отвергла его стремление к познанию и свободе. И тогда чайка по имени Джонатан Ливингстон приняла решение покинуть стаю и начать собственный путь своего развития. И вот однажды, когда он уже преодолел первую ступень своего развития, его позвали в новую дорогу. «Ты можешь подняться выше, Джонатан, потому что ты учился. Ты окончил одну школу, теперь настало время начать другую». Эти слова сверкали перед ним всю его жизнь, поэтому он понял, понял мгновенно. Они правы, он может летать выше, и он полетел с ними. Этот отрывок из медитативного текста, написанного Ричардом Бахом, 900. Приложение определяет методологию обучения по второй ступени комплексной программы интеллектуального развития человека. Вы успешно освоили первую ступень обучения технике быстрого чтения, программу «Доминанта» 2000 года. Мы приглашаем вас в новую школу программу «Сатари». Надеемся на ваше прилежание, энергию и настойчивость в достижении поставленной цели— освоение второй ступени обучения техники быстрого чтения «Тренировка памяти». В дальнейшем вас ждет третья ступень обучения технике быстрого чтения программа «Ультраэропит. Развитие внимания». Ибо, как вы узнаете дальше, чайка по имени Джонатан сказала, нет предела в своем развитии. Искренне желаем вам успехов на этом пути! Олег Андреев Лев Хромов Предисловие. Техника быстрого чтения – комплексная программа интеллектуального развития человека. Настоящее предисловие является в основном одинаковым для каждой из трех книг нашей программы и ставит своей целью познакомить читателя, изучающего любую из книг со всей программы в целом. Комплексная программа интеллектуального развития человека, техника быстрого чтения создавалась в более 20 лет. Основная цель комплексной программы – интеллектуальное развитие человека. Созданная программа является уникальной и не имеет аналогов в отечественной и зарубежной практике. Вместе с тем наши методики не претендуют на исключительность. Существует множество других способов интеллектуального развития. Мы приглашаем вас ознакомиться с нашей программой. Многие упражнения в этой программе выполнены на уровне изобретений и защищены авторскими свидетельствами. Название программы и ее фирменный знак зарегистрированы в Комитете по делам изобретений и открытий. В целом, за 20 лет по трем направлениям программы прошли обучение более 500 тысяч людей в нашей стране и за рубежом. В последние годы расширяются международные контакты Центра быстрого чтения. Изданы переводы наших книг и ведется обучение зарубежных слушателей на английском, немецком и французском языках. Особенность нашей комплексной программы – её универсальность и общедоступность. Итак, если вы остановили свой выбор на нашей комплексной программе интеллектуального развития, мы гарантируем вам, повышение скорости чтения в 5-20 раз, значительное улучшение качества усвоения прочитанного, развития внимания, памяти, интуиции, значительную активизацию Ваших творческих способностей. Главный принцип программы Путем многократного повторения простых и оригинальных упражнений создается фиксированная установка – основа поэтапного формирования нового навыка умственной деятельности. Этот навык мы называем техникой быстрого чтения. В процессе чтения мозг человека использует определенные программы, реализует различные способы перекодирования. Упражнения и наши методики. Вооружают мозг новыми, более эффективными программами, создают более рациональные способы перекодирования информации, высвобождают творческие способности человека, пробуждая в нем художника жизни. Если вы хотите достичь этого, занимайтесь по нашей комплексной программе интеллектуального развития человека. Она проста и доступна каждому. Программа. Рассчитано на людей разных профессий и разного возраста, от 14 до 80 лет, от школьника до академика. Предполагает проведение занятий без отрыва от учебы или основной работы, воздействуя на тонкие механизмы человеческого мозга. позволяет при минимальных затратах времени и энергии получить максимальный положительный результат, используя комплекс средств и методов психической саморегуляции, обеспечивая эффективную адаптацию в окружающей действительности. Как мы уже отмечали ранее, комплексная программа интеллектуального развития человека, техника быстрого чтения, включает три ступени обучения, обеспечивающие три уровня интеллектуального развития. I-ступень – программа, доминанта 2000 года, начальное обучение техники быстрого чтения. Термин «доминанта», главенствующая идея, основной признак, означает использование в её программе основных достижений современной науки, а число 2000 означает, что мы сегодня готовим человека 2000 года. На этой ступени достигается скорость чтения до 5000 знаков в минуту, приобретаются начальные навыки тренировки внимания и памяти. По программе «Доминанта 2000 года» составлен учебник «Техника быстрого чтения» авторы А.А.Андреев и Э.Харомов, последнее издание которого вышло в издательстве «Прометей» в 1991 году. Две ступени обучения программа «Сатори. Озарение» составляют предмет настоящей книги. Задача этой программы тренировка памяти и дальнейшая активизация интеллектуальной деятельности. Здесь возможно достижение скорости чтения до 10 000 знаков в минуту. Три ступени обучения программа. Ультраэрапид, сверхбыстрое чтение. Программа ставит своей целью развитие и тренировку внимания. активизацию творческого мышления, развитие интуиции. Здесь возможно достижение скорости чтения до 20000 знаков в минуту. В основе программы УльтраРапид лежит формирование принципиально иного восприятия текста основанного на идее полного слияния с ним в условиях состояния сверхсосредоточения. Учебник по программе «Ультраэропит» готовится к выпуску. Отличительной особенностью всех трех программ является использование на каждой ступени обучения техники быстрого чтения специальных методик саморегуляции, значительно повышающих эффект обучения. В программе «Доминанта 2000 года» Это аутогенная тренировка в программе САТАРИ, техника медитации в программе УЛЬТРАЭРОПИД, техника динамической медитации. Предлагаемое Вашему вниманию учебное пособие – результат многолетних исследований и экспериментов научной группы Центра быстрого чтения. В книге нашли отражение достижения отечественных и зарубежных специалистов в области психологии и педагогики нейрофизиологии и кибернетики. Решающее значение в работе над новой программой имело учение о восточно-психической культуре, фундаментально разработанное в трудах советского ученого Энваа Баева. Авторы считают своим приятным долгом выразить искреннюю признательность и благодарность профессору А. А. Леонтьеву за многолетнюю дружескую поддержку и помощь в работе над этой книгой. В разработке сеанса медитации программы «Сатори» неоценимую помощь нам оказал доктор медицинских наук Л.П. Беримак. Авторы признательны также композитору. и Кимяну, написавшему музыку для сеанса, медитации и других тренировочных упражнений программы «Сатари». Введение в программу «Сатари», успешно завершив первую ступень комплексной программы интеллектуального развития доминанта 2000 года, вы приступаете к занятиям по второй ступени, которая носит название Сатари. Термин Сатари в переводе с языка хинди означает «озарение». Программа Сатари ставит своей задачей развитие и тренировку памяти. Отличительная особенность программы Сатари состоит в использовании специальных упражнений, позволяющих гармонизировать работу левого и правого полушарий, что, в свою очередь, способствует достижению согласованного взаимодействия сознания и подсознания, активизировать познавательную деятельность человека, достичь скорости чтения до 10 000 знаков в минуту. Воздействие на тонкие механизмы мозга происходит посредством сеансов медитации на медитативной диаграмме, мандала, сопровождении медитативной музыки, написанной Михаилом и Кимином специально для программы «Сатари». Сеансы медитации обогащают человека новой энергетикой, привносят гармонию в повседневную жизнь, поднимают личность на новый интеллектуальный уровень. Как работать с этой книгой? Продолжительность обучения по программе «Сатари» в среднем 6 месяцев. В зависимости от ваших успехов, и возможности сроки могут быть скорректированы в ту или иную сторону. Для обеспечения продуктивности ваших занятий необходимо соблюдать два непременных условия. 1. Непрерывность и регулярность занятий в течение всего периода обучения 6 месяцев 2. Ежедневное выполнение предусмотренных программ и упражнений и тренировок не менее 30-40 минут Вам предстоит освоить 10 уроков, которые сгруппированы в 3 части. Уроки 1.2.3.2 Уроки 4.5.6.7 Уроки 8.9.10 По завершении одной части обучения вам следует направлять отчёты в наш адрес по каждой из трёх частей отдельно. Как это сделать, подробно изложено в каждом из уроков в разделе «Отчёт по уроку». для учебной деятельности вы используете. учебные методические материалы в трех частях, в которых содержатся рекомендации по изучению десяти уроков программы, сатори, медитативную программу, мандала, инструмент для медитации, таблицы шульте, саторий, медитативные тексты номер один, пять, кассету, катушку или пластинку с записью сеансов медитации и других тренировочных упражнений. От вашего прилежания, настойчивости, Целеустремленности будет зависеть конечный результат. После получения от вас завершающего теста №10 по последнему уроку вам будет направлен диплом об окончании курса. техника быстрого чтения по программе SATERI с указанием начальной и конечной скорости чтения в режиме SATERI. В целях ускорения обработки корреспонденции, поступающей от Вас, просим каждый раз высылать нам пустой конверт с Вашим домашним адресом для ответа. На конверте, направляемом в наш адрес, Всегда указывайте вверху слева свой учебный номер. Наш адрес 125 047 Москва, Оружейный Пер. Дом 11, Центр быстрого чтения. Телефон 251 99 47. Круглосуточно работает автоответчик. Пользуйтесь его услугами. Назовите свой учебный номер, продиктуйте вопрос. Вы получите на него письменный ответ. Учебные методические материалы. Общая часть. Дорогой друг, успех в вашей работе во многом будет зависеть от материально-технического оснащения уроков. Приступая к занятиям, приготовьте все необходимое в соответствии с нашими указаниями к каждому уроку, следуйте нашим рекомендациям по изготовлению отдельных материалов и тренажеров. Для тренировки памяти вам будет предложен ряд упражнений. Обращаем ваше внимание, что в программе «Сатори» меньше упражнений, чем в программе «Доминанта» 2000 года, однако они более сложны и требуют больше внимания и усилий для осмысления и отработки каждого элемента. Мы настоятельно рекомендуем Вам выполнять весь комплекс техники тренировки памяти по программе – сатори, а не ограничиваться отдельными упражнениями. В чем различие между применением только фрагментов и выполнением всего комплекса в целом? В том же, в чем, например, различие между заучиванием отдельных слов и изучением языка в целом, со всеми вытекающими отсюда последствиями. Только комплексное освоение всех элементов предлагаемой нами программы позволит вам достичь цели укрепления памяти, гармонизации работы левого и правого полушарий мозга и, как итог, достижения скорости чтения до 10 000 знаков в минуту, выход на новый интеллектуальный уровень. Вторая ступень обучения программа – САТАРИ – имеет свою специфику, она является частью комплексной программы, и частичное изучение отдельных упражнений не только не принесет пользы, но может даже нанести вред поскольку любая сложная программа требует предварительной подготовки. Что такое медитация? Основой программы Сатари являются сеансы медитации. Что такое медитация? Это более высокая ступень психической саморегуляции, начальные этапы, которые вы освоили в программе «Доминанта» 2000 года. Цель медитации – вхождение в изменённое состояние сознания, которое называется «сатари», озарение. Вот почему второй ступени обучения было дано названием «сатари». Тысячелетиями представители почти всех человеческих культур использовали ту или иную форму медитации для обретения душевного покоя и гармонии, для концентрации разума и воли на поставленной цели. Опыт тысячелетий свидетельствует о медитации как об эффективной автопсихотехнике, то есть способе воздействия человека на свою психику и управлении ею для решения следующих задач. укрепление нервной системы, улучшение психического здоровья, приобретение уверенности в себе, гармонизация работы левого и правого полушарий и тем самым достижение гармоничного взаимодействия сознания и подсознания, повышение работоспособности. достижение творческого вдохновения, когда все задачи решаются просто и легко. Состояние внутреннего подъема, вдохновения и озарения, когда легко решаются трудные задачи, можно вызывать сознательно и, более того, в те часы и минуты, когда необходимо. Программа Сатари обучает этому. В программе Сатари используются Сеанс медитации №1 секунда текстом в сопровождении медитативной музыки. Сеанс медитации №2 на медитативной диаграмме. Мандала. В сопровождении медитативной музыке. Медитация на медитативных текстах №1. 5. Чем можно объяснить эффективность практики медитации? Дело в том, что окружающая нас действительность не всегда позволяет раскрыть до конца заложенные в человеке способности. Она сковывает, ставит блоки, делает нас закрепощенными. Энергию для своего развития и духовного самосовершенствования человек получает от природы. Человек должен жить в гармонии с природой и природными ритмами. Состояние расслабления, наступающее в процессе медитации, способствует регуляции различных физиологических процессов, что позволяет организму осуществлять обмен энергией с внешней средой намного лучше, чем в обычном состоянии. Практикуя медитацию, Вы полнее можете ощутить свою связь с природой. Опыт, полученный в медитации, помогает лучше понимать других людей. Медитируя, человек объединяется со Вселенной и раскрывается для всего окружающего мира. В состоянии медитации человек освобождает заложенные в нем потенциальные возможности. Ваша задача научиться входить в медитативные состояния. Программа САТАРИ научит вас технике вхождения в медитативные состояния. Техника медитации в программе САТАРИ В программе САТАРИ в качестве объекта для медитации используется медитативная диаграмма МАНДАЛА Что такое Мандала? На языке в санскрит слово Мандала означает платформа мироздания. В буддизме это живописное или графическое изображение схемы Вселенной, представляющей собой иерархическую расстановку в мироздании всех буддийских святых. Мандалы как инструмент для медитации, символика мандалы, зрительные образы, Формы, цвета и движения оказывают различное психическое воздействие на человека. Лис – один ряд геометрических фигур, составляющих структуру мандалы. Если представить структуру мандалы в виде составляющих ее элементов, то получится ряд геометрических фигур по степени иллюзий излучения. Рис, Один – эти фигуры считаются священными почти во всех религиях. Использование их в качестве объектов концентрации внимания в религиозных ритуалах обычно объясняется соответствующими мистическими построениями. Так, в различных школах буддизма широко применяющих практику медитации с использованием мандалы. Считается, что мандала представляет собой модель Вселенной, включающую в себя в принципе все то, что есть в мироздании— землю, воду, огонь, воздух. Ветер— небесное пространство, эфир— таким образом, медитируя на мандале, человек работает как бы со всеми стихиями, которые существуют в природе. С точки зрения современных положений нейрофизиологии и психологии, Воздействие геометрических фигур объясняется специфическими сигналами, которые они вызывают в глазодвигательных мышцах и зрительном анализаторе. Глаз чисто рефлекторно прослеживает контуры изображения. На местах излома линий глазодвигательной мышцы резко сокращаются, что связано с генерированием соответствующих резко меняющихся нервных сигналов. Напротив, при созерцании плавных линий глазодвигательные мышцы испытывают нарастающие сокращения. Таким образом тренируется зрительный аппарат. В основе практики медитации на мандале лежит оперирование формой и цветом с целью психического воздействия. Это процесс реализации человека как микрокосмоса, раскрывающегося навстречу макрокосмосу, который, в свою очередь, еще более раскрывается навстречу микрокосмосу. При медитации на Мандале человек проявляет свою истинную природу, свое истинное назначение— служить промежуточным связующим звеном между космическим миром и миром земным, так как само тело человека может рассматриваться как микрокосмос, который отражает строение Вселенной, макрокосмоса. Давайте разберем отдельные элементы графического рисунка Мандалы. Символ Земли – это квадрат, и он как основополагающий фундаментальный блок Прообраз Земли повторяется в Мандале шесть раз, четыре черных квадрата по углам, один общий черно-зеленый контур и один красный квадрат. В связи с Человеком Земля символизирует сознание, содержащее мысленные образы. Символ Воды— фиолетовый круг в центре Мандалы. В связи с Человеком Вода символизируют сам процесс соединения зрительных образов. Символ Огня— треугольники, их два концы. Вершины треугольников олицетворяют языки пламени. В связи с человеком огонь символизирует стадии последовательности проявления образов в виде языков пламени. Символ воздуха – большой синий круг. В связи с человеком воздух, ветер, это обретение образами чувственных, эмоциональных форм бытия. Символ эфира, небесного пространства, центр мандалы, белая точка в связи с человеком – это полное растворение Личности медитирующего в объекте медитации, мандале. Графическое изображение мандалы геометрически сбалансировано и имеет центр симметрии. Оно представляет собой приятное в эстетическом отношении изображение и вызывает спонтанную, то есть непроизвольную зрительную концентрацию. Техника медитации в программе— Сатари, в дальнейшем мы будем называть ее сокращенно. ТМ— Сатари— предполагает использование как зрительного канала воздействия через мандалу, так и слухового канала, то есть одновременное восприятие музыкального сопровождения, сеанс медитации №2. Сеанс медитации №1 предполагает одновременное восприятие медитативного текста и сопровождающий его медитативной музыки. Слова и музыка – это каналы восстановления биологической энергии. В музыке заложена энергетика, которая снимает перегрузки, приобретенные за день. Слова и музыка благотворно воздействуют на организм и помогают восстанавливать силы. ТМ, Сатари относятся к опережающим методам познания. Созерцание мандалы позволяет достичь глубокого физического расслабления чем создаются оптимальные условия для реализации резервных возможностей психики. ТМ, САТАРИ, ПОРЯДОК РЕАЛИЗАЦИИ Результативность вашей работы во многом обусловлена тщательным выполнением рекомендаций по технике медитации. Прошу не мешать, я медитируюсь. Да место для медитации должно быть по мере возможности изолировано от шума. Важно свести к минимуму помехи. отвлекающие внимание. Вы должны быть уверены в том, что на протяжении сеанса медитации вам никто не помешает. Человек, внезапно выведенный из состояния медитации неожиданно резким внешним вмешательством, испытывает неприятные ощущения, своего рода шок. По той же причине желательно выключить телефон. Попросите близких не входить в комнату. где Вы проводите медитацию. Можно написать крупными буквами плакат и повесить его с внешней стороны двери комнаты. Тепло и уютно должно быть в комнате или помещении, где вы проводите медитацию. Одеваться во время тренировок следует потеплее, так как при медитации кровообращение становится менее интенсивным, что может создать опасность простудных заболеваний. Одежда должна быть свободной, пояс ослаблен. Желательно, чтобы цвет и форма интерьера располагали к психическому расслаблению 900. Урок 6. Тишина и изоляция необходимы для достижения наибольшего эффекта в начальный период. Со временем, в результате многократных тренировок человек становится менее чувствительным к условиям, в которых проходит медитация, приобретает способность приспосабливаться к разнообразным внешним раздражителям. Существуют техники динамической медитации, которые можно применять где угодно, даже в транспорте. Но это уже задача программы, ультраверапид, время медитации и ее продолжительность. Утром, после пробуждения, натощак между четырьмя и восьмой часами медитация наиболее полезна. Днем в любое время, но не раньше, чем через два часа после еды, поскольку процесс пищеварения помешает вам оставаться расслабленным и в то же время не впасть в дремоту. Вечером, между девятнадцатым и двадцатого часами, Можно и перед отходом ко сну, если ужин не был особенно поздним. Но медитация не должна сразу переходить в сон, так как организм активизируется и должен пройти хотя бы один час активного времени. Можно использовать этот час, например, для чтения в режиме сатори или для решения каких-либо других приятных задач. Распорядок вашей жизни подскажет вам оптимальное время для медитации. Продолжительность сеанса медитации от 20 до 40 минут. Оптимально 20 минут. Цикличность медитации примерно 3-5 раз в неделю. Не превращайте медитацию в идефикс, то есть навязчивую идею. Организуйте свою жизнь таким образом, чтобы не пропускать тренировок. ГИГИЕНА Заведите для себя определенный ритуал, который помогал бы вам настроиться на медитацию. Проделайте водные процедуры. Ежедневное купание создает свежесть тела и чувств. Тщательно почистите зубы и прополощите рот. Перед каждым сеансом медитации, независимо от времени суток, утром и вечером ополаскивайте оба глаза по 20 раз. Глаза при этом должны быть закрыты. После утреннего подъема рекомендуется ополаскивать глаза довольно горячей водой, а вслед за этим холодной. Вечером ополаскивание производится в обратной последовательности, сначала холодной, а потом горячей водой. Поза Успех медитации во многом зависит от правильно выбранной позы. так как в ней приходится находиться достаточно продолжительное время и при этом не должно возникать ощущение дискомфорта. При медитации поза должна быть удобной. но в то же время оказывает на упражняющегося определенный мобилизующий эффект. Почти все восточные школы медитации придают большое значение прямому положению туловища. Если человек внешне держится прямо, то и внутренне скорее будет собранным, внимательным, в то время как небрежная поза предрасполагает к внутренней лености, Для тех, кто занимается хатха-йогой, лучше всего медитировать, сидя на полу, подложив коврик или одеяло, используя одну из классических пост для медитации. позу Лотоса, позу со скрещенными ногами, сидя под турецкой, сидя на пятках, позу Ваджрасана. Поза Ваджрасана будет описана ниже, и мы настоятельно рекомендуем вам ее освоить. Это исходное положение для некоторых поз Хадхар-юги. В нашем случае для позы Супта Ваджрасана, которую мы рекомендуем вам освоить в программе Сатари, описание позы будет дано ниже, если вдруг По какой-либо причине человек испытывает неудобства при медитации в позе Ваджрасана, то допускается проводить сеанс медитации сидя. на жестком стуле, табуретке или кресле, но не опираясь затылком, а его спинку. При такой позе важно исключить допускаемую многими общую ошибку – свободное свисание ног. Равномерная нагрузка обеспечивает устойчивость для бедер и поясницы. Оптимальной для медитации считается поза, когда спина остается прямой. а мышцы расслаблены. Проследите за тем, чтобы Ваша голова, шея и позвоночник составляли прямую линию. Подбородок следует взять слегка на себя, но так, чтобы это не повлекло за собой наклона туловища. Руки лежат на коленях раскрытыми, ладонями вверх. Рекомендации по питанию при занятиях по программе Сатари Практика показывает, что для повышения эффективности техники медитации желательно сократить потребление мяса. Ешьте больше овощей, фруктов и молочных продуктов. Многие современные ученые и врачи пришли к выводу, что организм человека зубы, состав желудочной кислоты и т.д. не приспособлен к употреблению мяса. Благодаря вегетарианскому образу в жизни человек избегает вредного воздействия токсинов, выделяющихся из желез убитых животных. Эти соединения, попадая в кровь мясоеда, вызывают у него нервозность и агрессивность. Если возможно, употребляйте богатую витаминами пищу, Но лучше всего перейти на вегетарианский режим питания. В Индии на протяжении столетий миллионы людей были вегетарианцами, и на Западе также все большее число людей исключают из своего питания мясо, рыбу, яйца. Техника безопасности при медитации Если вы до занятий по нашей комплексной программе интеллектуального развития человека никогда не использовали какую-либо технику медитации, считаем своим долгом предупредить вас. Нельзя практиковать ТМ, Сатари в следующих случаях состоянии эмоционального перевозбуждения. Вначале следует успокоиться, включить сеанс аутогенной тренировки первой ступени. доминанта 2000 года, в состоянии алкогольного опьянения. Надеемся, что слушатели нашей комплексной программы не употребляют алкогольные напитки или хотя бы воздерживаются от их употребления во время занятий, в период применения лекарств наркотического действия, применения наркотиков и практика. ТМ, сатори несовместимы. во время грозы. Крайне нежелательно прерывать состояние медитации звонком будильника. Желательно научиться определять продолжительность медитации по своим внутренним часам. Со временем это начнет у вас получаться. На первых же порах пусть продолжительность медитации будет не 20 минут, а, например, 15-25. Надеемся, что занятия по нашей программе помогут вам избавиться от такой привычки, как курение, если вы курите, или хотя бы сократить количество потребляемых вами табачных изделий. Мы ознакомили вас с основными положениями ТМ-САТАРИ. Порядок работы и процесс медитации будут описаны ниже в упражнениях урока 1. ЧАСТЬ АЙ Мы надеемся, что прежде чем приступить к изучению уроков первой части, Вы внимательно ознакомились с оглавлением данной книги и прочитали все предшествующие разделы. Мы предлагаем Вам сразу же составить примерный личный план освоения программы SATRI 900. Приложение 2. аналогичный тому, который вы составляли в программе «Доминанта 2000 года». После того, как вы спланировали свою работу, мы предлагаем вам приступить к освоению урока 1, который является базовым для всей программы «Сатори». Просим вас отнестись к нашим рекомендациям очень внимательно. Урок 1. Введение в технику тренировки памяти. Содержание урока 1.1. Теория. Память – алгоритм программы Сатари, включающий три фактора – физический, эмоциональный, интеллектуальный. Медитативная фраза программы Сатари – здоровье, радость. Память 1.2. Методические материалы к уроку одному. Мандала Алгоритм программы Сатари Медитативная фраза программы Сатари Подсветка Настольная лампа 100 Вт или другой источник света Часы с секундной стрелкой или секундомер Коврик для выполнения упражнений 1.3 Упражнения и подробное описание техники их исполнения 1.3.1 Асаны ВАДЖРАСАНА СУПТА ВАДЖРАСАНА 1.3.2 РИТМИЧЕСКОЕ ДЫХАНИЕ ЙОГОВ В ПРОГРАММЕ 1.3.3 ПРАКТИКА МЕДИТАЦИИ В ПРОГРАММЕ 1.3.4 ТОЧЕЧНЫЙ САМОМАССАЖ БИОЛОГИЧЕСКИХ АКТИВНЫХ ЗОН 1.4 ЕЖЕДНЕВНЫЙ КОМПЛЕКС УПРАЖНЕНИЙ В ПРОграмме 1.5 ВЫПОЛНЕНИЕ КОНТРОЛЬНОГО ЗАДАНИЯ ПО УРОКУ ОДНО Методика определения скорости чтения книги в программе САТАРИ Упражнение чтения в режиме САТАРИ Что это такое? 1.6 Отчет по уроку одному Урок один, базовый, самый объемный из всех уроков программы САТАРИ, но пусть это вас не пугает. Вы справитесь. При последовательном освоении всех пунктов урока один вам станет ясна цель, стоящая перед вами. А осознать цель очень важно. В восточной психотехнике существует отличная медитативная фраза. «Вижу цель, не вижу преграды». Эта фраза очень помогает при достижении цели развития памяти, повышения интеллектуального уровня, самопознания, высвобождении скрытых возможностей, заложенных в каждом человеке. Итак, приступайте к освоению программы урока «ОДИН». Своими четкими лаконичными рекомендациями мы постараемся помочь вам в этом. Последующие уроки программы «САТАРИ» Вам покажется проще, так как урок один – самый сложный урок в программе. 1.1. Теория. Память – процессы реализации и сохранения прошлого опыта, делающие возможным его использование. Память является важнейшей познавательной функцией и может быть подвергнута тренировке, как любая функция. В программе SATORI использована не имеющая аналогов новоуровневая техника тренировки памяти. Алгоритм программы SATORI, включающий три фактора. В процессе работы по программе DOMINATO 2000 года Вы выполняли начальные упражнения для тренировки внимания, тренировки памяти. Программа САТАРИ – это более высокая ступень комплексной программы интеллектуального развития человека, которая реализуется не сама по себе, а в системе личности. В центре этой программы находится человек, на которого воздействуют три фактора. физический, эмоциональный, интеллектуальный. Программа SATARI предполагает достижение высшей интеллектуальной активности без ущерба для здоровья слушателей. Центром быстрого чтения разработан и успешно используется на протяжении ряда лет комплекс упражнений который за непродолжительное время позволяет успешно решать эту задачу. Комплекс упражнений для программы SATARI позволяет слушателю воздействовать параллельно на три своих состояния. физическое, эмоциональное, интеллектуальное. Деление на три состояния условно, так как обычно происходит гармоничное их слияние. Улучшение физического состояния оказывает положительное воздействие на эмоциональную сферу. Положительный эмоциональный настрой благотворно влияет на ваше физическое здоровье. Благополучное физическое и эмоциональное состояние создает предпосылки для повышения вашего интеллектуального уровня на фоне крепкого здоровья и радостного настроения. Ваш интеллект поможет вам сориентироваться в конкретной ситуации, отделить главное от второстепенного, воздействуя таким образом на свои эмоции если вдруг они начнут приобретать отрицательную окраску и тем самым сохранить и укрепить здоровье. Такой комплексный подход к тренировке трехсостояния человека поэтапно осуществляется в процессе работы по программе. Рассмотрим отдельно каждый из этих факторов. Первый фактор – физический. Человек может плодотворно работать только тогда, когда он обладает надежным физическим здоровьем. Мы дадим вам комплекс упражнений, которые помогут вам совершенствовать и поддерживать свое здоровье. Итак, первый девиз программы – САТАРИ. Здоровье. Второй фактор – эмоциональный. Это чрезвычайно важный фактор. Как вы знаете, эмоциональное состояние человека определяет в значительной степени его поведение, работоспособность, результативность деятельности. Вот почему уметь управлять своим эмоциональным состоянием – задача чрезвычайно важная, и мы в программе «Сатари» делаем упор на тренировку, развитие, закрепление этого состояния слушателей. Только тренируя свое эмоциональное состояние, находясь в оптимистическом настроении, человек добивается успеха. Итак, второй девиз программы «Сатари». Радость. Третий фактор. интеллектуальный. Может ли человек повысить свой интеллектуальный уровень, если он постоянно же забывает? Каждый знает, что память – это чрезвычайно важный параметр в повседневной деятельности. Наверное, трудно найти человека, который сказал бы, что он доволен своей памятью. Каждый так или иначе в определенные периоды своей деятельности высказывает неудовольствие по поводу своей памяти. Мы поставили своей целью с помощью специальных упражнений добиться реального воздействия на механизмы памяти и ее совершенствования, а главное – ее активизации. Итак, третий девиз программы – САТАРИ. Память Если объединить все три девиза, то получим комплексную медитативную фразу программы «Сатари» установку, если хотите. Медитативная фраза программы «Сатари» Здоровье Радость Память Рекомендации о том, как использовать эту медитативную фразу. будут даны в разделе 1,3. Мы еще раз подчеркиваем, что чрезвычайно важно последовательно, из урока в урок, не перескакивая, осуществлять работу по программе «Сатори». Каждый урок дает значительно больший клад в продвижение вперед, чем в программе «Доминанта» 2000 года. Необходимо выполнять комплекс как физических, так и других упражнений, они, возможно, более необычный, чем в предыдущей нашей программе, и потребует больше времени, но вы буквально уже в первой не почувствуете, насколько эффективно срабатывает комплекс упражнений, если его тщательно выполнять в соответствии с нашими рекомендациями. 1.2. Методические материалы к уроку одному. Лис. Две медитативные диаграммы. Мандала. инструмент для медитации. Мандала. На цветном вкладыше найдите медитативную диаграмму. Мандала, инструмент для медитации. Теперь возьмите квадрат из белой плотной бумаги, ватмана или картона. Наклейте на него мандалу, так чтобы по периметру оказалась белая окантовка шириной 52 тысячи. 5900 900 RIS 2 Ваш основной инструмент для медитации готов к работе. Примечание. Если вы заказали у нас пластинку программа Сатари, то можете использовать диаграмму, размещенную на лицевой стороне пластинки. В этом случае изготавливать самим описанное выше пособие вам не нужно. Алгоритм программы— Сатари. Медитативная фраза программы— Сатари. А теперь приготовьте лист белой бумаги размером с тетрадный лист и сделайте пространственный конспект теоретической части урока Один. Алгоритма программы— Сатари. Будет очень хорошо, если в эту пространственную запись вы введете разные цвета. Слова физические – здоровье напишите красным цветом. Слова эмоциональные – радость – зеленым. Слова интеллектуальные – память – синим цветом. Как видите, пространственная запись Один из простейших и эффективных способов воздействия на ваше восприятие. Она способствует запоминанию, так как заставляет работать зрительную память. Повесьте такой плакат над вашим рабочим местом, и вы заметите, как он сразу начнет работать на ваши три состояния – физическое, эмоциональное, интеллектуальное. Медитативная фраза начнет звучать в вас. Она отражает в себе главное, что нужно человеку. Здоровье, радость, память, подсветка. Приготовьте подсветку с лампочкой мощностью 100 Вт для освещения вертикальной поверхности, например, стены, на которой будет закреплена мандала. Это может быть настольная лампа, лампа на штативе, лампа на прищепке или другой источник света. Подробности изложены в разделе 1,3. 3. Часы с секундной стрелкой или секундомер. Вам уже приходилось ими пользоваться в процессе занятий по программе «Доминанта» 2000 года. 4. Коврик для выполнения упражнений. Это может быть и одеяло, желательно из натурального материала, шерсти или хлопка, поскольку натуральные материалы являются антистатическими и изолируют Ваше тело от электростатических зарядов. Использовать этот коврик под стилку желательно только для занятий по программе САТАРИ. В дальнейшем сам ритуал приготовления к занятиям будет помогать Вашим усилиям в освоении программы. Итак, Вы подготовили все необходимое, что может понадобиться при выполнении урока ОДИН. Теперь мы опишем порядок упражнений, которые вам следует выполнять по программе Сатари. Когда вы освоите эти упражнения, они станут для вас привычными и необходимыми. 1.3. Упражнения. Подробное описание техники, исполнения и ожидаемого эффекта. 1.3-1. Осаны. Вашему вниманию предлагаются две йоговские осаны. Ваджрасана и субта Ваджрасана, гармонично переходящие одна в другую. Может возникнуть вопрос, почему из огромного количества йоговских асан выбраны только две? Проведенный научный анализ и полученные практические результаты дают нам основание рекомендовать эти две асаны как наиболее отвечающие алгоритму программы Сатари. Кроме того, поза ваджра-сана— это исходное положение для многих пасхатхаль-йоги. Она используется для тренировки, внимания и созерцания, без чего немыслима программа сатари. РИС— тритвердая поза на пятках, поза несокрушимого, общие требования при выполнении асан. Ориентирование в пространстве Исходное положение лицом на север или восток. Движения должны быть плавными, дыхание спокойное. Ваджрасана. Твердая поза на пятках, поза несокрушимого. Рис. 3. Исходное положение. Опуститесь на коврик на колени. Техника исполнения. 1. Соедините колени и носки вместе. А пятки разведите, чтобы в районе ступней образовалась лунка. 2. Сядьте ягодицами на пятки, прямо в лунку. 3. Поверните руки ладонями вниз и положите ладони на колени. 4. Держите голову, шею, спину на одной прямой линии и смотрите вперед. 5. Дышите спокойно, следите за тем, чтобы тело не наклонялось вперед. В асане не должно ощущаться никакого напряжения. Это поза отдыха и размышлений. В основном эта асана предназначена для медитации и дыхательных упражнений. Продолжительность атаймин. В начале занятий и до 20 минут. После освоения этого упражнения. Начинающему бывает трудно сидеть в ваджрасане. но с практикой неудобства исчезает. Ожидаемый эффект – поза усиливает циркуляцию крови в области таза и обеспечивает некоторое терапевтическое воздействие на многие внутренние органы, развивает эластичность коленных суставов и голеностопных связок активизируют пищеварительные процессы. Первопричиной многих заболеваний, например, головные боли, заболевания нервной системы и другие является неправильное пищеварение. Активизируя пищеварительные процессы, Вы избавляетесь от ряда заболеваний. Особые замечания Поза Ваджрасана является в базовой как в программе Сатари, так и последующей программе Ультраверапид, поэтому мы настоятельно рекомендуем Вам уделить ей должное внимание чтобы в дальнейшем пребывание в этой позе в течение 20 минут не вызывало у вас никакого дискомфорта. После того, как вы уверенно почувствуете себя в этой позе, вам следует использовать ее для выполнения дыхательных упражнений, медитации на мандале, произнесения медитативной фразы программы «Сатари», которую, надеемся, Вы уже запомнили. Как только вам покажется, что пора заканчивать выполнением ваджрасаны, то прежде чем это сделать, произнесите медитативную фразу программы, сатари, три раза вслух, громко, отчетливо. Здоровье, радость, память, если по какой-либо причине вам неудобно это сделать вслух, произнесите медитативную фразу про себя, польза будет тоже, но эффективность снижается. Поза Ваджрасана – это исходное положение для выполнения второй асаны в программе – Сатари Суктар Ваджрасаны. Почувствовав себя уверенно в позе Ваджрасана, Приступайте к освоению следующего упражнения. СУПТА ВАДЖРАСАНА Твёрдая поза лёжа, поза, алмаз, рис. 4,5-6 ваджра на санскрите означает твёрдый и одновременно алмаз. По мнению йогов эта асана придаёт силу и энергию а в результате сильного вытягивания тело сообщает организму и чистоту алмаза. Исходное положение Исходным положением, как мы отмечали выше, служит поза Ваджрасана. Сядьте в Ваджрасану, сделайте два свободных вдоха и выдоха. Техника исполнения Вариант №1. 900. РИС. 4. 1. Раздвиньте стопы и разверните их таким образом, чтобы подошвы были обращены к потолку. Пальцы ног и стопы должны находиться на одной линии. Вытягивайте стопы и пальцы ног назад. РИС 4. СУКТА ВАДЖОСАНА. Вариант— №1 Ноги разведены в стороны. Руки на затылке 2. Стопы находятся на расстоянии 30. 40 см друг от друга. Опустите ягодицы на пол, они должны покоиться не на стопах, а на полу. 3. Не отрывайте ягодицы от пола. Внутренняя поверхность голени должна касаться внешней поверхности бедра. 4. Выдохните, отклонитесь назад и постепенно в расслабленном состоянии, с опорой на локти опускайтесь на спину, Старайтесь выполнять упражнения как можно более медленно и плавно. Еще больше отклонитесь назад так, чтобы темя коснулась пола. Положите руки на затылок. Этот способ исполнения, хотя и облегченный, для некоторых может оказаться более трудным в зависимости от особенностей телосложения. Продолжительность. Вначале задерживайтесь в финальной фазе позы не более 10 секунд. Удлиняйте задержку еженедельно на 5 секунд. Постарайтесь со временем добиться удлинения финальной фазы от 30 до 60 секунд. Продолжительность задержки в финальной фазе – позы до 2 минут. Считается большим достижением. Дыхание. Находясь в позе, не забывайте о нормальном дыхании. Возможные варианты исполнения субта ваджасаны. Вариант №2.900. Рис. 5. Предлагается вариант исполнения со сведенными вместе ногами. Кому-то он, может быть, покажется легче. 1. Сядьте на пятки, распрямите пальцы ног, перенеся на них всю тяжесть тела. 2. Расслабьте руки и используйте их при наклоне туловища назад. РИС. 5. СУПТА ВАДЖРАСАНА. Вариант номер 2. Ноги сведены вместе. Руки на затылке 3. Медленно наклоняйте голову при расслабленном состоянии назад. 5. Совсем медленно опустите руки на пол и возьмите себя за щиколотки. 6. Продолжайте медленный наклон туловища назад, пока не коснетесь теменем пола. 7. Сделайте задержку на 10 секунд и наклонитесь еще, пока плечи также не коснутся пода. 8. Положите руки на затылок. Продолжительность та же, что и в варианте №1. Вариант №3900. Рисп. Кому-то, возможно, понравится больше другой вариант положения рук при выполнении субта ваджрасаны. Когда темя коснулась пола, положение ног по варианту №2, руки можно не класть на затылок, а вытянуть их ладонями по обе стороны вверх. Продолжительность та же, что и в варианте №1. Выход из позы субта ваджрасана Для того, чтобы выйти из позы, Возьмитесь за лодыжки, толкая пол локтями, медленно поднимите голову и корпус от пола. Вернитесь в позу Ваджрасана. РИС 6 СУПТА ВАДЖРАСАНА Вариант №3 Положение ног по варианту №1 или №2. Руки вытянуты по обе стороны ног, ладонями вверх. Находясь в позе Ваджрасана, закройте глаза и, выдержав релаксационную паузу после выполнения СУПТЫ ВАДЖРАСАНЫ, Медленно и спокойно вслух, громко, отчетливо произнесите медитативную фразу программы— «Сатари». Здоровье, радость, память— таковы правила программы «Сатари», но в каждых правилах есть исключения. Если в силу каких-либо независящих от вашей воли и сил обстоятельств вы не в состоянии выполнять предлагаемые асаны, Не отчаивайтесь! Вам в порядке, исключение разрешается произносить медитативную фразу программы «сатари», сидя в удобной для вас медитативной позе в кресле, например. Эффективность, конечно, снижается, но безусловную пользу это упражнение дает и в таком варианте. Ожидаемый эффект от позы сукта – ваджрасана. Поза повышает гибкость тела, укрепляет спинные мышцы. Поза оказывает общее стимулирующее и восстанавливающее действие, благоприятно влияет на интеллектуальную деятельность, развитие и укрепление памяти. трудности. Даже при большой гибкости и сильных мышцах спины вначале бывает трудно, а для некоторых и невозможно исполнить асану. Передняя группа мышц бедер не поддается сильному растягиванию. Избегайте применять силу. Наклоняйтесь до тех пор назад, пока не почувствуете значительное напряжение. Упражняться следует каждый день терпеливо. без спешки. В противном случае вы рискуете получить растяжение или даже разрыв мышечных волокон. Возможные ошибки Практикующие допускают следующие ошибки. С усилием наклоняют туловище, не расслабляют бедер, не выполняют все последовательные этапы, служащие подготовкой финальной фазы. Цикличность выполнения упражнения После того, как вы из предложенных трех вариантов исполнения субта ваджрасаны выбрали для себя наиболее удобный вариант. Начинайте выполнять это упражнение ежедневно, утром до завтрака. после легкой разминки. Упражнение повторите 3 раза. Благоприятный прогноз. Йоговское упражнение субта ваджрасана, поза, алмаз, при аккуратном и постепенном его освоении должно получиться у вас максимально через месяц. У тех, кто занимается хатха-югой, не будет затруднений при выполнении этого упражнения. Исследования ученых доказали, что биологический возраст человека определяется эластичностью его мышц и, в частности, мышц спины, а также гибкостью позвоночника, так как все болезни, образно выражаясь, виснут на позвоночнике. Раскрепостив свой позвоночник, Вы обретаете молодость, расклепощаете свой интеллект, высвобождаете резервы памяти. Ведь ни для кого не секрет, что бывают молодые старики, то есть люди довольно почтенного паспортного возраста, но имеющие гибкий позвоночник и, соответственно, хорошее здоровье. А бывают старые юноши, которые испытывают трудности при завязывании шнурков на собственных ботинках и не могут похвастаться здоровьем. Слушатели программы САТАРИ это всегда здоровые, энергичные, веселые, молодые, независимо от паспортных данных, люди. Помним, всегда помним, состояние нашей памяти находится в прямой зависимости от состояния нашего позвоночника. Желаем вам успеха в освоении АСАН. Ваджрасаны и Суптаваджрасаны. 1.3.2 Ритмическое дыхание йогов в программе Сатари В практике древней науки йоги существует множество видов дыхательных упражнений, Но после проведения анализа статистики в программе САТАРИ предпочтение было отдано именно этому упражнению как наиболее отвечающему целям и задачам программы. Исходное положение. Сесть в позу Ваджрасана лицом на север или восток в порядке исключения допускается выполнять упражнение. сидя в кресле или на стуле. Но, как мы подчеркиваем все время, эффект снижается, голова, шея и грудь должны находиться на прямой линии, а позвоночник сохранять прямое состояние, плечи слегка отодвинуты назад, а руки спокойно лежат на коленях ладонями вверх. Расслабиться. Глаза закрыты. Техника исполнения. Перед началом упражнения обязательно сделать, возможно, более полный выдох. 1. Сделать через ноздри плавный медленный глубокий вдох, но без напряжения. 2. Задержать дыхание на 2-3 секунды. 3. Выдохнуть плавно, медленно через ноздри, не напрягаясь. Это полный цикл Вашего дыхания, состоящий из трех фаз. Вдох, задержка дыхания, выдох. 4. Сделать задержку, паузу между дыханиями и снова повторить полный цикль дыхания, состоящий из трёх фаз. Вдох, задержка дыхания, выдох. Примечание. Задержка дыхания в 2-3 секунды. Это условное время. Считается, что время задержки дыхания обычно равно половине времени, которое затрачивается на вдох или выдох. Например, если вдох или выдох составляет 4-6 секунд, то задержка соответственно 2-3 секунды. У каждого человека свой индивидуальный ритм дыхания. Вы ни о коем случае не должны себя переутомлять. Делайте упражнения в комфортном для вас режиме по схеме. Вдох – задержка дыхания, выдох – задержку дыхания, Пауза между дыханиями. Вдох. Задержка дыхания. Выдох. Для наглядности процесса дыхания приводим схему ритмического дыхания йога в программе. САТАРИ. РИС. СЕНЬ. РИС СЕНЬ. Схема ритмического ДЫХАНИЯ йога в программе. САТАРИ. Продолжительность. 1. 3 минуты. Но не более 5 минут. Время. Выполняйте упражнение 2 раза в сутки. утром так как между пищеварением и дыханием существует рефлекторная связь, успокаивает нервную систему. Ритмическое дыхание йогов позволяет избежать многих заболеваний, что подтверждается тысячелетним и вечером. опытом йогов, а также современной медициной, которая всё смелее начинает брать на вооружение мудрость древних. Задержка дыхания, контроль над дыханием, производит замечательный эффект. устанавливает равновесие между эмоциональным и физическим состоянием, то есть приводит человека в гармоничное состояние, очищает все легочные пузырьки, что стимулирует их к повышению активности, изгоняет продукты распада из крови, кровь очищается, обогащается кислородом, что способствует улучшению памяти. Особые замечания С помощью ритмического дыхания йогов можно научиться управлять своим пульсом. уменьшив его до 10 ударов за 10 секунд. А значит, научиться управлять ритмом работы сердца, то есть управлять своими эмоциями, своим самочувствием. Ни в коем случае не следует переутомлять себя в стремлении достичь большей длительности в фаз дыхания. Нужно больше обращать внимание на установление ритма, чем на длительность фаз дыхания. Ритм дыхания должен доставлять удовольствие. Ритмическое дыхание позволит вам снять возбуждение и усталость. Его можно применять во время прогулки, при ходьбе, беге и так далее, надеемся. Вы успешно справились с этим упражнением и почувствовали его благоприятное воздействие на свое состояние. А теперь переходим к практике медитации в программе Сатари. 1.3.3 Практика медитации в программе Сатари Вы освоили удобную для медитации позу Ваджрасана. можете находиться в ней довольно продолжительное время. Если вы занимаетесь хатха-йогой, то можете принять комфортную для вас позу лотоса, в порядке исключения разрешается медитировать в положении сидя, в кресле или на стуле. Предварительно вы ознакомились с разделом данного руководства. ТМ, САТАРИ, ПОРЯДОК РЕАЛИЗАЦИИ. Выделили себе место для медитации. Выбрали удобное для вас время. Нашли оптимальную для себя позу для медитации, помните технику безопасности при медитации. Теперь можно приступить к практике. ТМ, САТАРИ. Подготовка. 1. Возьмите имеющуюся у вас медитативную диаграмму. Мандала – основной инструмент для медитации. Закрепите ее на расстоянии 1,5, чтобы центральное белое пятно мандалы находилось напротив глаз или чуть выше, напротив точки между бровями, когда вы находитесь в комфортной для вас медитативной позе. 2. Осветите мандалу ярким светом, который должен исходить из-за вашей головы, сзади, сверху, Перпендикулярно плоскости мандалы. Источник света для этой цели уже подготовлен вами заранее. 3. Включите кассету или пластинку с сеансом медитации №1, с медитативной музыкой и текстом 4. Примите удобную для вас медитативную позу. Проверьте, чтобы положение белого пятна соответствовало рекомендациям, изложенным в пункте 1. Порядок реализации 1. Пристально смотрите в центральное белое пятно мандалы в течение 2-3 минуты. Закройте глаза. На экране вашего внутреннего взора При закрытых глазах появятся цветные зрительные галлюцинации. Переживайте эти ощущения. Слушайте музыку и слова Диктора. 2. Когда игра цветов и света, происходящая перед вашим внутренним взором, прекратится, снова откройте глаза. Продолжайте смотреть в центральное белое пятно Мандалы 2. 3 минуты. Снова закройте глаза. 3. Продолжайте медитацию, попеременно то открывая, то закрывая глаза. Погружайтесь в новое для вас состояние медитации. 4. Во время медитации не сопротивляйтесь мыслям, возникающим непроизвольно в состоянии измененного сознания. Продолжительность сеанса медитации определяется временем звучания музыки. это примерно 20 минут. ВЫХОД ИЗ СОСТОЯНИЯ МЕДИТАЦИИ После окончания сеанса медитации посидите спокойно с закрытыми глазами еще 30 секунд. Затем медленно откройте глаза. Проводя первый сеанс ТМ САТАРИ, вам, наверное, удалось осознать, что процесс медитации включает в себя четыре фазы. Алгоритм САТАРИ. Рекомендуем вам изготовить такую схему, и иметь ее всегда перед глазами. Рассмотрим подробно алгоритм, ТМ, Сатари. Первая фаза – подготовка, концентрация. Именно здесь дается психологическая установка, происходит процесс вхождения в состояние. В сеансе номер одна медитативной музыки, с которым вы сегодня работали и который вы будете слушать в дальнейшем, Этот этап совершенно четко определен. Вы отключаетесь от воздействия внешнего мира, настраиваетесь на процесс вхождения в состояние медитации, успокаиваетесь, осознаете, что вы приступаете к занятиям. Вторая фаза – расслабление, рассредоточение. Вы все более погружаетесь в себя. В этой фазе наступает расслабление. Происходит устранение нервно-мышечного напряжения. По нити своей памяти вы как бы возвращаетесь в детство, где есть все ощущения непосредственности. Вы расслабляетесь, рассредоточиваетесь, отключаетесь, и при наступлении максимального расслабления вдруг включается механизм положительной обратной связи. Вы входите в третью фазу медитации. Третья фаза— сосредоточение, концентрация. Вновь наступает сосредоточение, концентрация. И вот здесь надо собраться и использовать это состояние для активной работы. для работы с высокой отдачей, с высокой производительностью, с высокой эффективностью. Четвертая фаза – сверхработа, самореализация, активная творческая деятельность. Аккумулируем всю свою силу, всю свою энергетику, чтобы продуктивно работать. Обращаем Ваше внимание что наша методика призвана обеспечить более активную творческую деятельность. Ожидаемый эффект от ТМ-САТАРИ ТМ-Сатари как процесс имеет определенную цель. Медитация ради медитации нас не устраивает. Удивительное состояние, которое вы формируете в процессе медитации, позволяет вам получать вдохновение как бы сознательно, по заказу и использовать это состояние для решения ваших задач, чтения в режиме сатори, учебы или работы. Вы можете в нужный момент вызывать в себе состояние творческого подъема, одухотворенности. И все проблемы, которые вам необходимо решить, вдруг решаются как бы сами собой, легко, просто, спокойно, свободно, без всяких усилий. К вам сама собой поступает необходимая информация, приходят необходимые вам люди, появляются нужные вам книги и так далее особые замечания. Появление отвлекающих мыслей во время медитации неизбежно. Оно ни в коем случае не должно раздражать. Не следует также задерживаться на приятных мыслях и образах. В медитации нет места оценкам и суждениям. Медитирующий находится в некотором состоянии по ту сторону добра и зла. Внутренняя позиция невовлеченности необходима для борьбы с помехами, неизбежно возникающими во время сеанса медитации. На себя, на происходящее в собственном теле процессы следует смотреть как бы со стороны. Возможные реакции, полезно ознакомиться возможными реакциями. последовательно возникающими во время сеанса медитации. Они могут быть отнесены к следующим типам. Оптимальным следует считать достижение состояния тип, что достигается всеми по истечении трех-шесть месяцев занятий. Тип 0. Трудно концентрироваться. Тип 1. Головокружение, неприятные ощущения, напоминающие те, которые бывают при анестезии или под воздействием гипноза. Такого рода ощущения могут мешать медитирующему концентрироваться и способствовать появлению посторонних мыслей. Тип 2. Выраженное чувство покоя. Концентрация внимания может быть и не особенно устойчивой. Возможно появление в сознании сцен, относящихся к детству. Тип 3. Расслабление вызывает приятные ощущения в теле. Медитирующий испытывает вибрацию тела или прохождение через него волн. В других случаях тело ощущается легким и парящим. Если медитация проходит по такому типу, то концентрация внимания бывает более устойчивой. Тип 4. Дыхание воспринимается очень четко. В сеансах этого типа концентрация происходит как бы сама собой, без малейших усилий. Тип 5. Состояние, дающее большое удовлетворение, наступает без каких-либо усилий. Очень яркие впечатления. Медитирующий способен как бы со стороны воспринимать любую мысль, любое чувство. Концентрация дается легко и бывает совершенно полной. Часто происходит потеря чувства тела. Тип 6. Состояние, обозначенное в дзене как «сатари», возникает совершенно новое понимание себя или своего окружения. Ваши попытки рассказать о таком состоянии неизбежно окажутся очень эмоциональными. Полезно по окончании сеанса медитации делать записи Хотя порой выразить словами «испытываемое состояние» бывает непросто. Состояние, расслабление, в котором находится медитирующий, способствует евристическому мышлению, сатори, и уже на начальной стадии медитации может прийти интересная мысль, неожиданное решение. На этот случай следует иметь с собой лист бумаги и ручку. Сделайте запись и продолжайте медитацию. После того, как вы освоили сеанс медитации номер один с текстом, используйте сеанс медитации номер две секунды медитативной музыкой без текста. Комментарий Если вы отдаёте предпочтение одному из двух предлагаемых сеансов медитации, то можете пользоваться только именем. Допускается также использование сеанса медитации №1 с текстом, без применения мандалы. В этом случае необходимо выключить свет, закрыть глаза и слушать голос диктора. Возможно также чередовать сеансы медитации. Сеанс номер один, без мандалы. Сеанс номер два, с мандалой. Теперь, когда вы освоили практику ТМ, САТАРИ, усвоили алгоритм ТМ, САТАРИ, переходите к освоению следующего упражнения программы САТАРИ. 1.3.4 ТОЧЕЧНЫЙ САМОМАССАЖ БИОЛОГИЧЕСКИХ АКТИВНЫХ ЗОН Практически все органы и части тела имеют свое представительство на кистях рук, кожи лица, ушных раковинах, наружной поверхности носа и т.д. Определенные воздействия на эти зоны оказывают лечебно-воздоровительный эффект. Исходное положение. Примите удобную для вас позу. Расслабьтесь. Глаза закрыты. Внимание на ладони. В ладони потереть одна-другую до выделения тепла. Техника исполнения. Указательными пальцами обеих рук провести легкое поглаживание. Крыльев носа сверху вниз 10-12 раз, надбровных в дугу от переносицы к вискам 10-12 раз. Ушных раковин за ушами 10-12 раз Провести самомассаж головы. Для этого согнуть пальцы обеих рук и провести по голове от начала волосяного покрова. от лба назад, как бы причёсываясь к затылку, до шеи, включая воротниковую зону, с выходом рук вперед, с обязательным потряхиванием рук. Мы как бы сбрасываем усталость. Продолжительность примерно 1-2 минуты. Периодичность выполнения 2 раза в день, утром и вечером. Во время эпидемии гриппа для профилактики рекомендуется выполнять точечный самомассаж 4, 5 раз в день, ожидаемый эффект, профилактика простудных заболеваний, стимуляция умственной деятельности, внимание, сосредоточение, памяти, повышение тонуса организма за короткий промежуток времени. Особые замечания. Необходимо сохранять указанную последовательность самомассажа. Рекомендуем вам использовать самомассаж ежедневно. Несмотря на свою простоту, он дает чрезвычайно большой эффект. Например, уже поздно, вам хочется спать, а нужно закончить работу. Самомассаж биологически активных зон обеспечит вам высокую производительность труда. Мы рекомендуем всегда выполнять это упражнение перед чтением книги в режиме САТАРИ Вы закончили изучение и освоение комплекса упражнений программы САТАРИ, который позволит вам гармонизировать свое состояние на трех уровнях – физическом, эмоциональном, интеллектуальном. Надеемся, что вам все понятно и у вас все получается. Теперь, когда вы освоили комплекс упражнений программы САТАРИ, он становится вашим ежедневным комплексом упражнений на весь период занятий. примерно 6 месяцев 1.4. Ежедневный комплекс упражнений в программе «Сатари», принимая во внимание большую занятость современного человека. Центр быстрого чтения подобрал и отобрал действенный комплекс ежедневных упражнений направленных на улучшение памяти. Ежедневный комплекс упражнений— это базовый комплекс программы SATORI. В каждом из уроков мы будем добавлять упражнения, направленные на ваше движение вперед в технике тренировки памяти. Мы постарались сделать так, чтобы за минимально короткое время вы могли добиться максимально большего эффекта. Наша задача поставить вас как бы на путь, а пройти по этому пути сможете только вы сами. Существует древнее излечение мудрецов. Научить нельзя, научиться можно. Мы даем вам технику, приемы, научиться входить в состояние Сатари, научиться быть в нем, использовать его в повседневной жизни. Ваша задача. Вы и только вы сами способны сделать для себя такой подарок, овладеть своим подсознанием, научиться управлять своими эмоциями, укрепить свое здоровье, повысить свой интеллект, научившись быстрее читать, быстрее работать с текстом, с книгой, быстрее извлекать для себя необходимую информацию при чтении. Труд, труд и только труд по 30-60 минут в день в течение примерно шести месяцев позволит вам достичь цели, поставленной перед вами программой Сатари. Ваши усилия окупятся сторицей. Улучшится здоровье, изменится качество вашей жизни и вы начнете действовать на более высоком уровне своего интеллекта. Ваши знания станут более глубокими. А теперь, прежде чем приступить к следующему уроку. Вам предстоит выполнить контрольное задание по уроку одному. 1.5. Выполнение контрольного задания по уроку одному. Для выполнения контрольного задания подберите книгу научно-популярного характера. Примерный объем книги должен составлять 80. 100 страниц или 200 000 знаков. Ориентировочное время на чтение книги – 30 минут. Напоминаю, что урок 1 – это базовый урок всей программы, сатори, поэтому вам необходимо освоить еще одну методику, которой вы будете пользоваться на протяжении всей программы. САТАРИ Методика определения скорости чтения книги в программе. САТАРИ 1. Определить число знаков прочитанной книги. Объём книги. Q. Emphasis. Знаков. Для этого 40 000. Число знаков в одном учётно-издательском листе. Нужно умножить на количество учётно- издательских листов. УЧ. ИЗД. Указанных в конце книги пример. В книге 4,96 «издл». Считаем 40 000 «зн» в 4,96 «издл». 198 400 «зн». Принимаем объем книги равным двуместами тысячами «зн». Q 200 000 «зн». 2. Засечь время чтения книги в минутах. 3. Определить коэффициент понимания. К пониманию. Эмфисис. Для определения коэффициента понимания необходимо ответить на 10 контрольных вопросов для проверки качества усвоения прочитанного. 1. Название. Автор. Издательство. Вот. Два. А чем эта книга? Основная проблема. Тема. Три. Перечислить названия разделов книги. Четыре. Указать названия географических мест, имена, фамилии и так далее, которые вам запомнились. 5. Что произвело на Вас большее впечатление? 6. В чем Вы согласны или не согласны с автором? 7. Ваше личное отношение к изложенным в книге проблемам? 8. Что нового для себя Вы узнали из этой книги? 9. Как Вы думаете, сколько процентов избыточной информации в прочитанной Вами книге? 10. Ваша доминанта всей книги в целом? 4. Определить скорость чтения книги? ВИ КЮЗН ТИ ШТЕНИЯ МИН Х К ПОНИМАНИЯ ЭМФЕСИС ЗН МИН Пример КЮ 200 000 ЗН ТИ ШТЕНИЯ 30 МИНУТ К ПОНИМАНИЯ 0,9 ВИ 200 030 Х 0,9 6000 ЗН МИН Итак, скорость чтения книги равна 6000 ЗН А теперь, когда вы научились определять объем книги и скорость чтения, подготовьте для контрольного чтения книгу научно-популярного характера и прочитайте ее в режиме САТАРИ. Упражнение чтения в режиме Сатари Что это такое? Прежде чем приступить к чтению книги по контрольному заданию, вы должны настроиться на чтение в режиме Сатари. Вы приготовили все необходимое? У вас имеется. Книга научно-популярного характера, объемом примерно 200 000. Бланк отчета по уроку для определения скорости чтения и ответов на вопросы. Часы для фиксации времени чтения. И еще вам понадобятся. Мандала, подсветка, запись медитации, коврик. Подготовка. Выполнить ритмическое дыхание йогов. Провести сеанс ТМ, Сатари, подзапись медитативной музыки. Сделать точечный самомассаж. Порядок реализации. Сесть за стол, сохраняя состояние, в котором вы находитесь после сеанса. Т. Сатори. Прочитать книгу в режиме. Сатори. Фиксирование результатов чтения. В бланке отчета по уроку №1 проставить объем книги. Кюзн. Зафиксировать время. Т. Чтение Мин. Лис. 8. График изменения скорости чтения книг в режиме. Сатори. Записать в бланке отчета только ваши ответы на вопросы в том порядке, в котором они даны в методике определения скорости чтения. При затруднении ставить прочерк рядом с порядковым номером ответа. Определить коэффициент понимания. подсчитать скорость чтения книги в режиме «САТАРИ» и проставить в бланке «ВИЗМ МИН». Итак, первая книга в режиме «САТАРИ», вами прочитана. Бланк отчета по уроку №1 заполнен. Поскольку этот бланк вы отошлёте нам, то зафиксируйте для себя скорость чтения вашей первой книги по программе «САТАРИ» Графики изменения скорости чтения книга режиме. Сатори, Рис. Восемь, которые вы начертите для себя и по которому будете следить за своими успехами, аналогично тому, как вы делали это в «Доминанте» 2000 года. по графику изменения скорости чтения. Особые замечания. Успешное выполнение упражнений программы SATORI – залог совершенствования вашей памяти, увеличения скорости чтения. Заведите рабочую тетрадь. Фиксируйте в ней свои впечатления от ежедневного комплекса выполняемых вами упражнений программы Сатари. Введите запись наблюдений, ощущений при работе с Мандалой в процессе ТМ Сатари. Если в ходе освоения программы Сатари что-то показалось трудным, сразу фиксируйте, что вам не ясно, непонятно и, накопив вопросы, письменно обращайтесь в наш адрес. Мы постараемся ответить на все ваши вопросы. Теперь, когда вы выполнили контрольное задание по уроку одному, Пришло время подготовить отчет по уроку 1. 1.6. Отчет по уроку 1.1. Примерный личный план освоения программы. Сатори, заполненный Вами еще в самом начале урока 1. 2. Бланк отчета по уроку №1, заполненный Вами после прочтения первой книги в режиме Сатори. Не забудьте написать на этом бланке Вашу фамилию имя, отчество и учебный номер. 3. На отдельном листе кратко, в произвольной форме расскажите о своих успехах, опишите ваши ощущения, впечатления при выполнении. 1 асан, ваджасаны, субта ваджасаны, 2 ритмического дыхания йогов, 3 точечного самомассажа, 4 тм сатари. 4. Испытывали ли вы какие-нибудь трудности при выполнении упражнений урока 1и? Если да, то какие? Все материалы отчета по уроку одному положите в конверт. но пока не отправляйте. Помните, что Вы должны отправить в наш адрес отчеты сразу по урокам 1.2.3. После завершения отчета по уроку 1 переходите к уроку 2 вольтам в соответствии с Вашим примерным личным планом освоения программы. Урок 2. Механизмы памяти. Содержание урока 2.1. Теория. Анатомическая структура памяти. Физиология памяти. Алгоритм памяти. Процессы памяти. Механизм воздействия на память. Черно-белые элементы. Света. Объемы. 2.2. Методические материалы к уроку 2. Методические материалы урока I-900. 1,2 ОКНО МНЕМОНИСТА ИКОНИЧЕСКИЕ ФИГУРЫ КРЕСТ, КРУГ, КВАДРАТ, ПРОПИСНЫЕ БУКВЫ А, М, ПИЦИФРА 1 АЛГОРИТМ ПАМЯТИ РАБОЧАЯ МАТРИЦА №1 ДЛЯ ТРЕНИРОВКИ ПАМЯТИ МЕТОДИЧЕСКИЙ ТЕКСТ №1 ЧАЙНАЯ ЦЕРЕМОНИЯ КНИГА НАУЧНО-ПОПУЛЯРНОГО ХАРАКТЕРА Q140000 2.3. Упражнения 2.3.1. Работа с окном мнемониста 2.3.2. Чтение и работа с медитативным текстом №1 «Чайная церемония» 2.4. Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы «Сатори 900» 1,4 2.5 Выполнение контрольного задания по уроку 2 2.5.1 Чтение книги в режиме САТАРИ 2.5.2 Тест на запоминание фигур рабочей матрицы №1 для тренировки памяти 2.5.3 Ответы на вопросы по медитативному тексту №1 Чайная церемония 2.6 Отчет по уроку 2 2.1 Террория В головном мозге человека существует мощный аппарат, называемый системой памяти. На памяти, как на одном из факторов, базируется процесс обучения и происходит психическое развитие личности. АНАТОМИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА ПАМЯТИ Древние восточные учения установили, что всех людей по творческим способностям можно подразделить на два типа, по терминологии русского физиолога И.П.П. Авлова, занимавшегося исследованиями работы мозга. Это тип мыслителей и тип художников. Мыслители хорошо запоминают логическую информацию, а художники Зрительную. Современные исследования учеными работы головного мозга дают научное понимание явлений, на которые обратили внимание древние учителя Востока, и подтверждают их. Оказалось, что полушария головного мозга специализированы. Каждая из них обладает определенными функциями. В видении левого, логического полушария находятся такие виды деятельностей, как речь, чтение, письмо, счет, а также решение задач, требующих применения логики. Таким образом, левое полушарие ведает рациональным, аналитическим, вербальным, логическим мышлением. Следовательно, если у человека лучше развита словесно-логическая память и его ведет левое полушарие, то этого человека можно отнести к типу мыслителей. Правое же полушарие имеет прямое отношение к образному, синтетическому, целостному восприятию действительности, без ее дробления. Таким образом, правое полушарие ведает интуицией пространственно-образным мышлением. Следовательно, если у человека лучше развита зрительная и слуховая образная память и его ведет правое полушарие этого человека можно отнести к типу художников. Комплекс упражнений программы SATARE обеспечивает гармонизацию работы левого и правого полушарий, поскольку слушатель программы должен быть и мыслителем, и художником одновременно. Для лучшего зрительного восприятия и запоминания представим анатомическую структуру памяти в виде таблицы 9. Анатомическая структура памяти В обыденной жизни каждое из двух полушарий дополняет одно другое. Правое имеет преимущество в сфере неизвестного, нового, парадоксального, неопределенного, нешаблонного. Левое упорядочивает и систематизирует опыт, позволяет избежать хаоса и неразберихи. Наша цивилизация со времен Аристотеля пошла по пути преимущественного развития левого логического полушария, в результате чего большая часть человечества утратила способность использовать свое подсознание, отказавшись тем самым от важных источников информации. На уровне сознательной деятельности функционирует только 10% нашего мозга, подсознательная деятельность Это 90%, 900. ЛИС. 9 ЛИС. Девять. Анатомическая структура памяти. Из этого можно сделать вывод, который лежит в основе программы SATRI. Без воздействия на механизмы подсознательных процессов, без управления подсознательной сферой невозможно решить задачу дальнейшей активизации творческой деятельности и развития механизмов памяти. Чтобы успешнее воздействовать на механизм, нужно уяснить в себе особенности его функционирования. Рассмотрим схему поступления информации в мозг. РИС 10 РИС 10 Схема поступления информации в мозг. Информация от левого и правого глаза поступает в мозг двумя путями, напрямую и перекрестно 900. РИС 10 Полушария мозга соединяются мозолистым телом. пластом нервных волокон, что делает возможным коммуникацию между полушариями со скоростью, измеряемой тысячами импульсов в минуту. Слушатель программы Satori должен научиться включать то одно, то другое полушария, а также знать, как давать отдых то одному, то другому полушарию мозга во время самой напряженной работы. Предлагаемая нами техника тренировки памяти, включающая в себя целый комплекс упражнений, таких как ТМ, САТРИ, упражнения с окном мнемониста, работа с медитативными текстами и ряд других упражнений позволяет достичь выравнивания активности полушарий. При доминантности левого полушария гармонизация работы полушарий произойдет за счет снижения активности левого полушария и повышения активности правого. При доминантности правого полушария гармонизация работы полушарии произойдет за счет снижения активности правого полушария и повышения активности левого полушарья. Техника тренировки памяти уникально своей универсальностью, так как она позволяет уравновесить деятельность полушарий мозга, оказывает воздействие на механизмы сознания и подсознания, является эффективным методом саморегуляции. Занимаясь по нашей программе, вы активизируете свою память. Когда включается механизм подсознательной деятельности, легко читается и запоминается в состоянии сатори. Со временем вы можете вызывать его произвольно, следуя нашим рекомендациям. Как вы, наверное, уже заметили, а в дальнейшем будете все больше убеждаться в этом, наши занятия построены так, что происходит воздействие на оба полушария мозга сразу, одномоментно. Девиз программы «Сатори» Работать и отдыхать в быстром темпе. Физиология памяти. По своей природе память многообразна. Осознаваемая, неосознаваемая, кратковременная, долговременная, эмоциональная, зрительная, слуховая, словесная, логическая, двигательная. У разных людей превалируют различные виды памяти. Общепринято выделение видов памяти по длительности хранения информации. Обычно у художников хорошо развита зрительная память, у музыкантов – слуховая. У спортсменов, как правило, доминирует двигательная память. а у мыслителей, философов, политиков, дипломатов словесная логическая. Зрительная память, а для слушателя программы, сатори, она наиболее важная, бывает трёх типов. Иконическая, сенсорный, чувствующий, регистр, кратковременная и долговременная. Продолжительность хранения данных в сенсорном регистре всего несколько сотен миллисекунд. Если по истечении этого времени вы не сумели использовать полученную информацию, то есть не передали ее дальше, она теряется безвозвратно. Сигналы, поступившие в кратковременную память, удерживаются более длительное время, примерно 15-20 30 секунд. Это время определяется секунд. типом информации на входе. Содержимое в кратковременной памяти также необратимо исчезает. При необходимости распознавания воспринятой информации и запоминания ее на длительный срок функционирует уже долговременная память, в которой данные могут храниться фактически без потерь. РИС 11 ФИЗИОЛОГИЯ ПАМЯТИ Все вышеизложенное изображено в виде схемы на РИС 11. Алгоритм памяти Процессы памяти Память – это способность нервной системы, точнее, головного мозга, воспринимать окружающую нас действительность, запечатлевать, записывать, фиксировать ее в нервных клетках, хранить воспринятые сведения, а затем, по мере необходимости, воспроизводить или называть нужное. Для лучшего зрительного восприятия и запоминания эту текстовую запись представим в виде четырех блоков алгоритма памяти 900 RIS 12 эффективность памяти определяется ее воспроизведением. Для того, чтобы обеспечить дальнейшее качественное воспроизведение, надо грамотно организовать процессы восприятия, записи, хранения информации. В чем же сложность этой задачи? Сложность состоит в том, что некоторые процессы памяти не поддаются прямому, непосредственному управлению. В программе «Доминанта» 2000 года мы организуем восприятие по интегральному алгоритму чтения. Процессы же записи и хранения такому прямому непосредственному воздействию не подлежат. 1. Восприятие 2. Запись 3. Хранение 4. Воспроизведение RIS 12. Алгоритм памяти Но мы можем найти средства воздействия на механизмы этих процессов. Дело в том, что процессы записи и хранения в значительной степени происходят на подсознательном уровне. Отсюда задача воздействовать на наше подсознание Следовательно, активизировать деятельность правого полушария. Механизмы воздействия на память. Просмотрим, как происходит процесс закрепления поступающей информации. RIS 11. Мы воспринимаем что-то. Мгновенно срабатывает механизм иконической памяти. Это мгновенный последовательный образ икона. то, что мгновенно запечатлевается. Затем происходит обработка в кратковременной памяти. Именно на данном этапе идет эффективный обмен информации с рабочим буфером. Известно, неизвестно, знаю эту тему, не знаю, читал, не читал, слышал где-то, что-то и, наконец, только то, что попадает в долговременную память, подлежит дальнейшему эффективному четкому воспроизведению. Механизм воздействия на рабочий буфер, как бы промежуточный элемент памяти, также чрезвычайно важен, и мы ставим задачу активизации именно этой сферы деятельности нашего мозга. В программе SATRI используется ряд механизмов воздействия на память. Вначале мы будем работать с черно-белыми элементами, это окном мнемониста, с сопутствующими ему элементами и текстами. Затем перейдем на активизацию цветом. Цвет имеет исключительно важное значение. В уроке одного вы уже поработали с мандалой, ощутили воздействие цветом. Никогда раньше ваш мозг не работал в таких условиях, чтобы цветовая гамма такой насыщенности и такой контрастности оказывала воздействие на рефлекторные функции вашего зрения, сетчатки глаза и соответствующих отделов коры головного мозга. Затем мы перейдем к активизации восприятия объемов. Объемное восприятие имеет чрезвычайно важное значение для процессов памяти. Таковы основные направления, и принципы работы механизмов, обеспечивающих более эффективную деятельность нашей памяти. В уроке двух Вам предстоит освоить один из таких механизмов воздействия на Вашу память – это упражнение «Работа с окном мнемониста», представляющее собой один из приемов мнемотехники. Мнемотехника – система различных приемов, облегчающих запоминание и увеличивающих объем памяти путем образования дополнительных ассоциаций. Что такое окно? Это иконическая фигура, поскольку данный символ сопровождает нас постоянно с самого рождения. День начинается с окна. Первое, что мы делаем, просыпаясь, это смотрим в окно. Какая на улице погода, как одеты люди и так далее, и заканчивается им же. Окно – образ, состоящий из простых иконических фигур. Квадрата и креста, переплета, эти фигуры и еще круг также сопровождают нас всю жизнь и запечатлены у нас в подсознании в иконической сенсорной памяти. Вот почему работа с ними очень эффективна, в чем вы убедитесь, приступив к выполнению упражнений урока 2. 2.2. МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ К УРОКУ 2 ВСЕ, ЧТО ВЫ ПРИГОТОВИЛИ СЕБЕ ДЛЯ РАБОТЫ ПО УРОКУ АЙ-900 СЕКУНД 21-22 ПОТРЕБУЕТСЯ И ДЛЯ УРОКА 2, ТАК КАК ТЕПЕРЬ В ТЕЧЕНИЕ 6 МЕСЯЦЕВ ВЫ ВЫПОЛНЯЕТЕ ЕЖЕДНЕВНЫЙ КОМПЛЕКС УПРАЖНЕНИЙ В ПРОГРАММЕ САТРИ-900 35-36 Кроме того, приступая к упражнениям урока 2, вам необходимо изготовить для себя основной инструмент, на котором будет проходить отработка и тренировка памяти, окно-мнемониста, рис И, а также сопутствующие окно-мнемониста элементы, рис 14, 15,16. Возьмите, пожалуйста, лист Ватмана и начертите на нем окно-мнемониста в четыре матричные ячейки. окною матрицы 2х2 по размерам, указанным на RIS. 13. Все размеры на RIS. 13. 14,15 мм. RIS. 13, окно мнемониста, основной инструмент для тренировки памяти. RIS. 14 иконические геометрические фигуры. Крест. Круг. Квадрат. Лис. Пятнадцать. Буквы и цифра один для работы с окном мнемониста. Высота букв и цифры один равна пятьдесят две тысячи. Ширина букв А. 35-2000, буквы 32-1000, толщина букв и цифры 1 равна 5, 7-2000, расстояние между буквами в словах равно 5, 7-2000. Теперь возьмите плотную черную бумагу, например, упаковку из ипподфотобумаги, и вырежьте из нее иконические геометрические фигуры. Крест, круг, квадрат по размерам, указанным на рис. 14. Прописные буквы А, пицифру 1, размеры и количество, указанные на рис. 15. Мы рекомендуем также изготовить на отдельном листе белой бумаги удобного для вас формата. Алгоритм памяти 900. Рис. 12. С тем, чтобы он всегда был перед вашими глазами. Поскольку работа с окном мнемониста ставит своей задачей повышение эффективности памяти, то есть воспроизведение увиденного необычным для вас способом. Для работы в этом уроке вам понадобится медитативный текст №1 «Чайная церемония, 900». Приложение №1. После того, как вы подготовили все необходимое, приступайте к выполнению упражнений урока 2. 2.3. Упражнение 2.3.1. Работа с окном мнемониста, а этап 1 неделя. Подготовка 1. Возьмите изготовленное вами из ватмана окном мнемониста. Это ваш учебный полигон. на котором вам предстоит тренировать свою память. Закрепите окно вертикально напротив своих глаз на расстоянии 1,5 метра. Это оптимальное расстояние, но каждый выбирает себе расстояние в соответствии со своим типом зрения, чтобы обеспечить его четкую видимость. Минимальное расстояния 50,902. Осветите поле окна мнемониста ярким светом так, как вы это делаете при работе с мандалой, Источник света подготовлен еще в уроке одного. Свет должен исходить из-за вашей головы сзади, сверху, перпендикулярно полю окна мнемониста. 3. Примите удобную для себя позу, например, ту, в которой вы проводите Сидеть следует прямо. Не наклоняйте голову влево, вправо или вперед и не запрокидывайте ее. Взгляд должен быть перпендикулярен к полю окна мнемониста. Порядок реализации. Смотреть на освещенное поле окна мнемониста не отрывая взгляда, в течение одной минуты. Затем, слегка закрыв глаза, постарайтесь увидеть, но уже перед своим внутренним взором визуализировать окно, аналогично тому, как вы видите мандалу при медитации. Наблюдайте изображение окна, последовательный образ, пока окно и его четыре матричные ячейки не уйдут из поля зрения вашего внутреннего взора. Повторите упражнение. Продолжительность. 3-5 минут. Периодичность 4-5 раз в течение недели. Ожидаемый эффект. Через неделю у Вас должен появиться навык внутреннего видения окна мнемониста. Изображение пока будет негативным, как в фотографии. Особые замечания. Тех слушателей программы, сатори, которым удастся добиться позитивного изображения окна мнемониста перед внутренним взором, можно поздравить. Для достижения эффекта позитивного видения окна мнемониста перед внутренним взором можно рекомендовать еще один вариант тренировок – созерцание окна не в течение одной минуты, а посредством мигания, как бы вспышка фотоаппарата. быстро взглянули на окно мнемониста, быстро закрыли глаза. Здесь возможен вариант наблюдения окна мнемонист перед внутренним взором в позитивном изображении. ЛИС 16. АДРЕСНАЯ КОДИРОВКА МАТРИЧНЫХ ЯЧЕЕК ОКНА МНЕМОНИСТА И РАБОТА С НИМИ Пробуйте различные варианты, наблюдайте свои ощущения, фиксируйте их в своих записях. Отрабатывая в течение недели это простое упражнение, Вы как бы закладываете в свой мозг, свою память основной инструмент, с помощью которого вы будете тренировать и активизировать свою память. Навыки видения окнам мнемониста в позитивном изображении помогут вам в освоении следующей более высокой ступени обучения в программе. ультраверапид. Первую неделю вы тренируетесь с пустыми матричными ячейками окна мнемониста. Два этапа, вторая неделя. По истечении первой недели работы с окном мнемонист, когда появится навык внутреннего видения, вы усложняете задачу. Мысленно обозначьте каждую ячейку матрицы окна номерами по схеме 900 RIS 16, а запомните эту схему. Матричные ячейки вашего окна-мнемониста получили адресную кодировку. Подготовка 1. Возьмите теперь изготовленные вами черные иконические геометрические фигуры. Крест. Круг. Квадрат. Приколите сначала только крест в матричную ячейку № 1-900. Рис. 16-6. Подготовка по пунктам 2 и 3, как на этапе. Порядок реализации. Смотреть на крест в матричной ячейке № 1 освещенного окном мнемониста. не отрывая взгляда, в течение одной минуты. Затем, закрыв глаза, постараться увидеть внутренним взором крест движением глаз при закрытых глазах, постараться отослать визуализированный крест из матричной ячейки №1 в вольтматричную ячейку №2-900. Рис 1 в визуализированного окна мнемониста. Затем последовательно адресуйте крест в матричной ячейке №3 Рис 16 и номер 4. Рис 16-3. Таким образом вы должны прогнать крест по всем матричным ячейкам окна мнемониста. Продолжительность упражнения выполнять 3-5 минут в течение первого дня. Затем введите в игру внутреннего взора круг а после этого квадрат. Работайте с каждой из этих иконических фигур так же, как вы работали с крестом 900. Рис 16, 6, 16,3. Итак, на работу с иконическими геометрическими фигурами у вас уйдет 3 дня по числу фигур. из второй недели работы с окном мнемониста. А теперь попробуем осуществить второй вариант прогона иконических фигур по матричным ячейкам окна мнемониста. Порядок реализации. Смотреть на крест в матричной ячейке номер одно освещенного окна, не отрывая взгляда, в течение одной минуты. Затем, закрыв глаза, визуализировать крест перед внутренним взором, Быстро открыть глаза и отослать визуализированный крест в галлюцинацию креста движением открытых глаз в ячейку №2 натурального окна мнемониста. Затем последовательно адресуйте визуализированный крест в матричной ячейке №3 и №4 натурального окна мнемонист. Таким образом, Вы должны прогнать визуализированный крест по всем матричным ячейкам натурального окна мнемониста. Работайте с каждой иконической фигурой так же, как Вы работали с крестом. Продолжительность. Упражнение выполнять 3-5 минут с каждой из трех фигур. На работу по второму варианту прогона иконических геометрических фигур по матричным ячейкам у Вас уйдет еще три дня. Ожидаемый эффект. Через неделю у Вас должен появиться навык прогона иконических геометрических фигур по всем матричным ячейкам окна мнемониста. У кого-то лучше будет получаться прогон визуализированных фигур по визуализированному окну, у кого-то прогон визуализированных фигур по-натуральному. Будет хорошо, если вы овладеете двумя вариантами в одинаковой степени. Особые замечания Работа с окном мнемониста и, в частности, прогон иконических геометрических фигур по матричным ячейкам способствует улучшению зрения, поскольку здесь присутствуют такие стимулирующие компоненты, как яркий свет, кратковременное прикрывание глаз, перевод глаз с элемента на элемент и другие три этапа третьей недели. По истечении второй недели работы с окном мнемониста, когда у вас появится навык прогона иконических геометрических фигур по матричным ячейкам, Вы еще более усложняете себе задачу, вводите в игру внутреннего взора прописную букву, а и цифру 1. Подготовка 1. Возьмите изготовленную Вами прописную буквы, а и цифру 1 черного цвета. Приколите букву в матричную ячейку номер 1, а цифру 1 в матричную ячейку № 2 900. Лиз. 16. И подготовка по пунктам 2 и 3 та же, что и на первом этапе. сорока восьми порядок реализации. Смотреть, не отрывая взгляда, на освещенное окно с закрепленными в матричных ячейках элементами в течение одной минуты. Затем, закрыв глаза, увидеть внутренним взором, визуализировать окном мнемониста с прописной буквой А в матричной ячейке №1 и цифрой 1 в вольт матричной ячейки №2. Желательно добиваться позитивного изображения. Если получается негативное изображение, не огорчайтесь, это тоже успех. Продолжительность 3-5 минут. Периодичность. 1 раз в день в течение недели. Ожидаемый эффект. Это упражнение готовит Вас к визуализации текстов в матричных ячейках окна мнемониста. Особые замечания. При работе с прописной буквой, а и цифрой 1 Вы можете выбрать оптимальное для Вас расстояние, удобное для созерцания в соответствии с типом Вашего зрения. 2.3.2. Чтение и работа с медитативным текстом №1. Чайная церемония. Подготовка. Откройте приложение 1 вольт в конце книги. Найдите текст номер 1 «Чайная церемония». Порядок реализации. Читать ежедневно, многократно, в течение недели в любое время, свободное от занятий. Особые замечания. Медитативные тексты следует читать даже более медленным способом, чем вы читаете обычно, так как это тексты, которые требуют размышления. Само понятие «медитативный текст» предполагает медленное, неторопливое чтение с размышлением. 2.4. Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы «Сатари». Напоминаем Вам, что Вы выполняете ежедневный комплекс упражнений программы «САТАРИ-900» 1,4 одного, подробное описание техники, исполнение которого дано 1,3 одного. 2.5. Выполнение контрольного задания по уроку двух. Три недели Вы работали с окном мнемониста и сопутствующими ему элементами, читали текст «Чайная церемония», в течение недели выполняли ежедневный комплекс упражнений программы «Сатари». Теперь Вы можете приступить к выполнению контрольного задания по уроку 2. 2.5.1. Чтение книги в режиме «Сатори». Подберите, пожалуйста, книгу научно-популярного характера. Примерный объем книги 50-75 страниц, или Q 140 000, ориентировочное время на чтение книги 15 минут. Прочитайте книгу в режиме сатори. Как это делается, вы уже знаете из урока 1. Зафиксируйте результаты чтения книги в бланке ответа по уроку №2. аналогично тому, как вы делали это на уроке одного. Итак, вторая контрольная книга прочитана вами в режиме «САТАРИ», бланк ответа по уроку номер 2 вами заполнен. Поскольку этот бланк вы отправите нам, Не забудьте отметить скорость чтения книги в режиме Saturi на своем графике, после чего приступайте к выполнению следующего пункта контрольного задания урока 2. 2.5.2. Тест на запоминание фигур рабочей матрицы №1 для тренировки памяти. А теперь переверните бланк отчета по уроку №2. на обороте которого находится 16-я ячеечная матрица. Посмотрите на рисунок 17 вольт в течение 20 секунд. Затем закройте его и по памяти заполните 7 клеток 16-я ячеечной матрицы на приготовленном бланке. Оцените свою работу, определив коэффициент запоминания. Если вы правильно проставили все 7 фигур в соответствующие ячейки рабочей матрицы, то ваш коэффициент запоминания равен 1. если 6 фигур 0,9 если 5 фигур 0.8 если 4 фигуры 0.7 если 3 фигуры 0,6, если две фигуры, 0,5, если одна фигура, 0,4, если ни одна фигура не попала в свою ячейку, 0,3. Рис 17. Рабочая матрица №1 для тренировки памяти. Это упрощенный вариант оценки вашей наглядно-образной памяти. но на данном этапе обучения мы считаем его вполне достаточным. Определенный таким образом Ваш коэффициент запоминания проставьте рядом с заполненной Вами 16-ти яичной рабочей матрицей №1 на обороте бланка отчета по уроку №2. После заполнения бланка отчета по уроку №2 приступайте к выполнению следующего пункта контрольного задания. 2.5.3 Ответы на вопросы по медитативному тексту №1 «Чайная церемония» В течение недели вы каждый день читали текст «Чайная Церемония». Теперь возьмите лист бумаги и ответьте на контрольные вопросы. Записывайте только ваши ответы под порядковыми номерами вопросов. Ответы должны быть развернутыми. а не односложными. Вопросы по тексту «Чайная церемония» 1. Перечислите этапы чайной церемонии. 2. Как вы считаете, что самое главное в чайной церемонии? 3. Какие картины, зрительные образы возникали у вас при чтении этого текста? 4. Что такое медитация? Опишите состояние медитации. 5. Сколько раз принимают пищу в процессе чайной церомонии? Теперь, когда Вы выполнили контрольное задание по уроку 2, подготовьте отчет по уроку 2. Будьте, пожалуйста, внимательны! 2.6. Отчет по уроку 2.1. Бланк отчета по уроку № 2 заполненный Вами после прочтения второй книги в режиме САТАРИ. Не забудьте записать на бланке отчета Вашу фамилию, имя, отчество и учебный номер. 2. На обороте бланка отчета по уроку №2 выполненный вами тест на запоминание фигур рабочей матрицы №1 для тренировки памяти. Не забудьте проставить рядом с рабочей матрицей №1 подсчитанный вами коэффициент запоминания. 3. Отдельный лист с ответами на вопросы по тексту «Чайная церемония» под порядковыми номерами вопросов. 4. На отдельном листе можно на обороте вопросов по медитативному тексту опишите кратко, в произвольной форме, ваши успехи, ощущения, впечатления при работе с окном мнемониста. Удается ли вам визуализировать окно перед вашим внутренним взором при прогоне иконических геометрических фигур по матричным ячейкам? Удается ли вам это упражнение? Какой вариант прогона получается лучше? При работе с прописной буквой, а и цифрой 1, удается ли вам визуализировать окно с этими элементами перед вашим внутренним взором? Все материалы отчета по уроку 2 положите в конверт вместе с материалами отчета по уроку 1, но пока не отправляйте. Помните, что вы должны отправить в наш адрес отчеты по 3 урокам сразу. Уроком 1, 2, 3. После завершения отчета по уроку 2 переходите к уроку 3 в вольтом соответствии с Вашим примерным личным планом освоения программы— САТАРИ. Прежде чем Вы приступите к уроку 3, давайте проанализируем новое для Вас упражнение, чтение и работа с медитативным текстом номер 1, чайная церемония. Мы обращаем ваше внимание на исключительную важность данного текста. Особенность его состоит в том, что он представляет собой тренажер, алгоритм, тем, сатори, который вы изготовили для себя в уроке одного и который всегда находится перед вашими глазами. Четыре часа идет простейший процесс чайной церемонии. А что же главное в ней? общение в состоянии медитации. Вспомните основные этапы медитации. 1. Подготовка. Концентрация. 2. Расслабление. Рассредоточение. 3. Сосредоточение, концентрация умственной энергии. 4. Сверхработа. Самореализация. Активная творческая деятельность. Наиболее важный, бесспорно, четвертый этап. В гости приходят для общения, для того, чтобы решить какие-то проблемы. Нужны ли три предыдущих этапа? Безусловно. Это подготовительные этапы. необходимые для вхождения в СОСТА, и а не САТАРИ. Каждый этап выполняет свою самостоятельную роль. Каждый из этапов самостоятелен, но представляет часть целого. один из этапов в четырехэтапной системе медитации. Работа с медитативными текстами помогает вам входить в состояние сатори. В медитативных текстах всегда содержатся обучающие элементы. Отвечая на вопросы к медитативному тексту, вы тренируете свое состояние, свое сознание, как бы направляя их по тому пути, по которому следует идти. Не случайно многие элементы восточной психокультуры которые мы используем, способствуют вхождению в определенное состояние. Ритуал чайной церемонии – не что иное, как алгоритм вхождения в состояние медитации. Это не просто чаепитие и прием пищи. Это именно ритуал, располагающий, обучающий. Мы намеренно начинаем с простого медитативного текста с тем, чтобы когда мы перейдем к более сложным текстам, а тексты с каждым разом будут все более сложными и потребуют от вас известной подготовки. Вы правильно использовали их для обучения. Урок 3. Видеотренинг в системе памяти. Содержание урока 3.1. Теория. Эдитизм. Синестезия. 3.2. Методические материалы к уроку 3. Методические материалы урока 1.900 1.2.1 «Окно Мнемониста» «Слова Мама, Папа» «Рабочая матрица №2 для тренировки памяти» «Медитативный текст №2 Роза Мира» «Книга научно-популярного характера» Q200000 3.3. Упражнения 3.3.1. Работа с окном мнемониста 3.3.2. Чтение и работа с медитативным текстом №2 «Роза мира» 3.4. Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы «Сатари-900» 1.4.1. 3.5. Выполнение контрольного задания по уроку трёх 3.5.1 Чтение книги в режиме сатори 3.5.2 Тест на запоминание фигур рабочей матрицы №2 для тренировки памяти 3.6 Отчет по уроку 3 3.1 Теория Проблема развития и тренировки памяти предполагает комплексный подход. Самое большое значение в решении этой задачи имеет В предыдущем уроке мы рассмотрели особенности работы левого и правого полушарий. Невербальное образное мышление тот вид мышления, который более продуктивен, более совершенен. Все творческие процессы совершаются именно и о этом уровне. К сожалению, есть основания предполагать, что у большинства людей активность названного вида мышления чрезвычайно мала. Наша задача – использовать средства активизации именно этой части нашего интеллекта. Мы решаем поставленную задачу, постепенно наращивая темпы, увеличивая нагрузку на те сферы мышления, которые отвечают за невербальное образное мышление. Мы хотим познакомить вас с двумя направлениями в области визуализации мышления, которые, возможно, вам известны и роль которых в развитии и видеотренинге памяти исключительно велика. Это эдитизм и синестезия. Эдитизм. Это фотографическая память. Люди, обладающие такой памятью, видят свои воспоминания так, словно мозг проецирует их на экран. Человек, обладающий эдетическим восприятием, обеспечивает мгновенную фиксацию воспринятой картины, которое отражается у него как бы на внутреннем экране и хранится некоторое время, в течение которого происходит считывание. Образно говоря, эдетик, воспринимая картину, например, мандалу, удерживает ее и уровни иконической памяти. А затем можно представить себе, механизм этого процесса пока не ясен, что появляется как бы внутренний луч, который сканирует эту картину и отправляет ее сразу в долговременную память. Так кратко можно изложить механизм эдетической памяти. Можно ли развивать эдетическую память или нужно родиться эдетиком? Однозначного ответа на этот вопрос сегодня нет. Существует мнение ученых, что эдетизм в зрелом возрасте есть состояние, близкое к патологии, хотя 90% детей в возрасте 10-12 лет обладают эдетическим восприятием. Это было замечено чрезвычайно давно. Многолетние наблюдения доказывают справедливость данного факта. Представьте себе такую ситуацию. Средняя школа, 4 класс. Ученик Петя Васечкин сидит за партой, пытаясь скрыть волнение. Как бы ни вызвали. И вдруг, а ужас, учитель называет его фамилию. Бросив последний взгляд на страницу раскрытого учебника, Петя Васичкин идет к доске. И здесь происходит чудо. Слово в слово он воспроизводит страницу учебника. При этом он как бы видит внутренним взором всю страницу целиком. включая знаки препинания. Учитель в восторге и ставит ученику пять. Ученик также чрезвычайно доволен. Подобные факты очень часто имеют место в этом возрасте, хотя здесь еще должно присутствовать определенное состояние своего рода стресс, который как бы стимулирует способности к эдетическому восприятию. Можно ли развивать в себе такое восприятие? Конечно, можно. Мы ставим персо собой эту задачу и решаем ее, работая с окном мнемониста. Видеотренинг памяти представляет собой визуализацию предметов, изображений, текстов. Не случайно вы постоянно слышите в сеансе медитадии, Я вижу текст, я вхожу в него, я сливаюсь с ним. Что значит видеть текст? Каждый из вас сам решает эту задачу. Способности человека к восприятию текста обнаруживаются не в пассивном запоминании, а в творческом. активном восприятии и затем воспроизведении исходного текста в любое время. Надо развивать культуру визуального мышления. Основным вместилищем зрительных образов является правое полушарие. Именно оно отвечает за образное восприятие информации. Зрительное образное восприятие текстов активизирует работу правого полушария а значит, способствует повышению творческой деятельности. Следовательно, нужно активно включать в работу правое полушарие. Те упражнения, которые мы предлагаем вам для тренировки памяти, как раз решают эту задачу. Эдетическое восприятие, конечно, замечательная вещь, можно развить у себя способность к нему, но до определенных пределов. Здесь мы опять считаем своим долгом повторить предупреждение Не превращайте свои тренировки в идефикс, навязчивую идею. Мера необходима во всем. Не случайно мы во всех упражнениях даем рекомендации по периодичности, цикличности упражнений, то есть дозируем их. Хотим отметить, что в программе «Сатори» мы не исчерпали всех средств обучения и всего инструментария. Это задача следующей ступени нашей комплексной программы. В программе «Ультраэрапид» есть специальные упражнения, которые решают задачу развития эдетического восприятия. Программа «Сатори» является как бы подготовительной для поднятия культуры визуального мышления. К сожалению, для нашего века научно-технического прогресса характерно отсутствие культуры Почему создавались изумительные художественные произведения, скульптуры в эпоху Возрождения? Не потому, что люди были более способными, а потому, что существовал культ визуального мышления, когда человек с раннего возраста обучался видеть и создавать красоту. Сегодня обучают чему угодно. Но только не этому. Нужно вернуться к древним истокам, и сделать это можно, закладывая основы визуальной культуры в самом раннем возрасте. Синестезия – это совместное чувство, одновременное ощущение, явление, состоящее в том, что какой-либо раздражитель, действуя на соответствующий орган чувств, вызывает не только ощущение, специфическое для данного органа чувств, но одновременно еще и добавочное ощущение или представление, характерное для другого органа чувств. Наиболее распространенным проявлением синестезии является так называемый цветной слух, при котором звук наряду со звуковым ощущением вызывает и цветовое. Цветовой слух наблюдался у композитора Айнес Крябина который обладал очень развитой синестезией. У Скрябина каждый звук имел определенную окраску, ему принадлежит идея цвета музыки. Можно вспомнить выдающегося мнемониста Шерешевского, который, проходя мимо забора, мог сказать про него Он такой шершавый, такой горький на вкус. Можно себе представить, как развита была синестезия у этого человека, и осязательные, и вкусовые ощущения. По своей природе синестезия, по-видимому, представляет собой усиленное взаимодействие анализаторов. Визуализация слышимого— цвет, звук, осязание, вкус и другие у многих людей. Например, жёлто-оранжевый цвет вызывает ощущение тепла, а синий-зелёный— ощущение холода. Что из всего этого следует? Когда мы говорим об активизации процессов нашего мышления и памяти, нужно как можно больше средств привлекать для активизации процесса восприятия. Вот почему, воспринимая текст, вы должны видеть, слышать, осязать, ощущать, чувствовать запахи, иметь вкусовые ощущения, то есть задействовать все пять органов наших чувств. Чем больше различных компонентов будет вовлечено в процесс запоминания, в процесс восприятия текста, тем глубже вполне и эффективнее будет процесс восприятия и воспроизводства, то есть степень развития нашей памяти. Мы, к сожалению, очень пассивны в созерцании. Не случайно многие специалисты говорят, мы смотрим, но не видим. Так давайте же учиться видеть, давайте, воспринимая, учиться сознательно воздействовать на пять органов наших чувств. И делать это тогда, когда нам действительно нужно. Результатом будет более глубокое и продуктивное восприятие последующее запоминание и понимание того, что мы воспринимаем. Развитию синестезии способствует чтение и работа с медитативными текстами, такими как, например, медитативный текст №2 «Роза мира». 3.2 МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ УРОКА 3 Прежде чем приступить к упражнениям данного урока, приготовьте все необходимое. У вас постоянно под рукой методические материалы урока 1.900. 1,2 одного. Окно мнемониста вы изготовили для себя в предыдущем уроке и уже работали с ним. Прописные буквы для слов «мама», «папа» у вас уже готовы, вы изготовили их в предыдущем уроке. Для работы в этом уроке вам понадобится медитативный текст №2 «Роза мира». помещенный в приложении в одном вольте конце книги. Итак, имея все необходимое, Вы приступили к выполнению упражнений заключительного урока трех первой части программы «Сатори». 3.3. Упражнение 3.3.1. Работа с окном гнемониста. а этап – первая неделя. Подготовка 1. Возьмите окном мнемониста, с которым вы работали в предыдущем уроке. 2. Возьмите изготовленные вами в предыдущем уроке прописные буквы А. для составления из них слов «мама», «папа». Закрепите слово «мама» в матричной ячейке №3, слово «папа» в матричной ячейке №4. Теперь Ваше окно примет вид в соответствии с РИС. 18. 3. Разместите окно мнемониста вертикально на расстоянии в соответствии со своим типом зрения так, чтобы обеспечить четкую видимость элементов. 4. Осветите окно ярким светом. Свет должен исходить из-за вашей головы, сзади, сверху. 5. Примите удобную для себя позу. Сидеть следует прямо. Не наклоняйте голову влево, вправо или вперед и не запрокидывайте ее назад. Взгляд должен быть перпендикулярен полю окна. Порядок реализации. Смотреть на освещенное поле окна с закрепленными в нем элементами. не отрывая взгляда, в течение одной минуты. Закрыть глаза. Перед внутренним взором возникнет окно мнемониста. Рис. 18, рабочая матрица, окна мнемониста, урока 3. В левой верхней матричной ячейке номер 1 ярко, четко, контрастно видите прописную букву А. В правой верхней матричной ячейке номер 2 ярко, четко, контрастно видите цифру 1. Удерживайте эти два знака. А теперь медленно и спокойно перемещайте взгляд, свой внутренний взор, движением глаз при закрытых глазах на левую нижнюю матричную ячейку номер 3. Нужно увидеть, как там ярко высвечивается слово «Мама». Видеть слово «Мама» Плавно перемещайте взгляд, свой внутренний взор, движением глаз при закрытых глазах в правую нижнюю матричную ячейку номер 4. Увидеть слово «Папа» Открыли глаза. Повторите упражнение. Наблюдайте, созерцайте, потом закрывайте глаза. Окно, заполненное элементами, будет удерживаться перед Вашим внутренним взором все дольше и дольше, элементы будут выступать все более четко, контрастно. Продолжительность – 5 минут. Периодичность – 2 раза в день, 4-5 дней в течение первой недели. Ожидаемый эффект. В перспективе каждая матричная ячейка окна будет восприниматься как страница книги. Особые замечания На этом этапе тренировок необходимо добиваться четкой визуализации. Заполненное элементами окно визуализируется очень ненадолго. Возникает так называемый последовательный запечатленный образ. Возможен вариант, когда слушатель программы, Сатори, увидит сразу все окно целиком, со всеми вписанными в него элементами, перед своим внутренним взором. Это замечательно. Можно только порадоваться такому успеху. Работа с окном мнемониста как прием тренировки памяти чрезвычайно эффективна. Если вы испытываете трудности и проблемы, они естественны. Вы пока просто не привыкли к такому способу восприятия и запоминания. Вот почему задача заключается в том, чтобы прежде всего добиться яркого представления окна. заполненного элементами. Поместите окно мнемониста на видном месте. Пускай это заполненное элементами окно попадается вам на глазах как можно чаще и в свободное от занятий время. Два этапа, вторая неделя. По истечении первой недели работы с заполненным элементами окном мнемониста, когда появится навык внутреннего видения заполненного окна, Вы усложняете себе задачу. Подготовка. Уберите все элементы из матричных ячеек окна мнемониста. Примите позу, к которой вы привыкли. Порядок реализации. Смотреть на освещенное поле окна с пустыми ячейками в течение одной минуты. Вызывайте у себя уже произвольно видение сначала прописной буквы, а в матричной ячейке номер один. а затем цифры 1 вольт матричной ячейки №2, затем слова «Мама» в матричной ячейке №3 и, наконец, слова «Папа» в матричной ячейке ℕ4. Будет замечательно, если вам удастся вызывать в день окна мнемониста, заполненные элементами целиком. Глаза могут быть или открыты. или закрыты, кому как удобнее. Ищите свой вариант. Главное – постараться вызвать введение в окне с пустыми матричными ячейками элементов поочередно или всех сразу. Продолжительность – 3-5 минут. Периодичность – 2 раза в день, 4-5 дней в течение второй недели. Ожидаемый эффект На этом этапе включаются другие механизмы воспроизведения. Именно здесь обеспечивается визуализация подачи изображения путём его многократного удержания в памяти запечатлённый образ. Мы воздействуем на те зоны нашего мозга, которые обеспечивают развитие этих чрезвычайно важных компонентов нашего мышления. Особые замечания Можно чередовать упражнения первой недели и второй недели попеременно. Один раз в день работать с заполненным элементами окном мнемониста, второй раз в день с пустым окном. Упражнение простое и очень эффективное. Каждая матричная ячейка— это как бы страница текста. Мы начинаем с очень простого элемента. Одна прописная буква, а и цифра один. Затем вводим простые слова «мама», «папа». В перспективе в каждую матричную ячейку мы будем закладывать страницы текста. Работая с окном мнемониста, вы все более убеждаетесь, что есть эффект улучшения зрения. Идет мощная стимуляция зрительных органов и соответствующих участков мозга. отвечающих за состояние зрительной системы. 3.3.2 Чтение и работа с медитативным текстом №2 «Роза мира» Порядок реализации В уроке двух вы уже работали с текстом «Чайная церемония», отвечали на вопросы и мы с вами проанализировали это упражнение. Мы еще раз обращаем ваше внимание на то, что при работе с медитативными текстами мы не определяем скорость чтения и коэффициент понимания. При опенке чтения этих текстов важно нечто другое. Здесь присутствует цель помочь вам входить в состояние саттри. Сегодня и всю неделю каждый день вы будете читать этот текст, который представляет собой отрывок из книги Даниила Андреева. «Роза мира. Метафизическая история». Эта книга впервые опубликована у нас в стране в 1991-м. Издательство «Прометей», возможно, вы слышали об этом произведении. Может быть, даже читали его. Даниил Андреев, известный писатель с очень интересной и в то же время трагической судьбой, был одной из многочисленных жертв сталинских репрессий. Медитативный текст «Роза мира», глубинный, чрезвычайно интересный текст. Постарайтесь его многократно прочитать и проработать. Отвечать на вопросы по этому тексту вам предстоит на следующем уроке четырех. 3.4. Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы «Сатари». Напоминаем Вам, что Вы продолжаете выполнять ежедневный комплекс упражнений программы САТАРИ Урок 1, разученный Вами. Подробное описание техники исполнения комплекса упражнений ДАНОВП 1.3.1. 3.5. Выполнение контрольного задания по уроку 3. Две недели Вы работали с окном мнемониста. Первую неделю с заполненными элементами, матричными ячейками. Вторую неделю с пустыми матричными ячейками. Читали медитативный текст «Роза мира». В течение недели, свободной от занятий время, выполняли ежедневный комплекс упражнений программы «Сатари». Теперь Вы можете приступить к выполнению контрольного задания по уроку трёх. 3.5.1. Чтение книги в режиме «Сатори». Подберите, пожалуйста, книгу научно-популярного характера. Примерный объем книги 80. 100 страниц или Q – 200 000. Ориентировочное время на чтение книги – 15 минут. Прочитайте книгу в режиме «Сатори». Как это делается? Вы усвоили в уроке 1.900. 1.5. Зафиксируйте результаты чтения книги в бланке отчета по уроку 3. аналогично тому, как вы делали это в уроке одного. Итак, третья контрольная книга прочитана вами в режиме САТАРИ. Бланк отчета по уроку трех вами заполнен. Поскольку этот бланк вы отправите нам, Не забудьте отметить скорость чтения книги в режиме «Сатори» на своем графике, после чего приступайте к выполнению следующего пункта контрольного задания урока 3. 3.5.2 Тест на запоминание фигур рабочей матрицы №2 для тренировки памяти. А теперь переверните бланк отчетов по уроку 3. На обороте которого находится шестнадцатичаичная матрица. Нарис. 19 изображена. Рабочая матрица номер 2 для тренировки памяти. Созерцайте рисунок в течение 20 секунд. И запоминайте объекты. изображенные в матричных ячейках. Закройте рисунок и по памяти заполните 7 клеток 16-я ячеечной матрицы на вашем бланке. Оцените свою работу, определив коэффициент запоминания аналогично тому, как вы это делаете в уроке 2.900. 2,5 Проставьте Ваш коэффициент запоминания рядом с заполненной Вами рабочей матрицей №2 на обороте бланка отчета по уроку 3. Теперь, когда Вы выполнили контрольное задание по уроку трех, подготовьте отчет по уроку трех. Будьте особенно внимательны. так как это заключительный урок части Ай-программы САТАРИ. РИС 19 Рабочая матриц №2 для тренировки памяти 3.6 Отчёт по уроку 3.1 Бланк отчёта по уроку трёх, заполненный Вами после прочтения третьей контрольной книги в режиме САТАРИ. Не забудьте написать на этом бланке Вашу фамилию, имя, отчество и учебный номер. 2. На обороте бланка отчета по уроку 3 выполненный вами тест на запоминание фигур рабочей матрицы №2 для тренировки памяти. Не забудьте поставить рядом с рабочей матрицей №2 ваш коэффициент запоминания. 3. На отдельном листе кратко, в произвольной форме опишите ваши успехи, ощущения, впечатления. При работе с заполненными элементами окна мнемониста, удается ли вам визуализация окна, заполненного элементами, при работе с пустым окном мнемонист, удается ли вам визуализировать элементы в пустых матричных ячейках, Если да, то как вы достигаете этого эффекта с открытыми или закрытыми глазами? Все материалы по уроку трех положите в конверт вместе с материалами отчетов по предыдущим двум урокам. Теперь вы выполнили контрольные задания по первым трем урокам, сделали по ним отчеты. Вы закончили занятия по части I-программы SATRI. Мы поздравляем вас, просим выслать в наш адрес отчеты по всем трем урокам. 1, 2, 3. Проверьте, на всех ребланках отчетов по урокам указаны необходимые данные. фамилия, имя, отчество, ваш учебный номер. Не забудьте также указать ваш учебный номер на конверте с отчетами вверху слева. Просим вложить пустой конверт с вашим домашним адресом для ответа. Этим вы ускорите обработку корреспонденции. Дорогой друг, теперь, когда вы закончили работу по части I, техники тренировки памяти, второй ступени нашей комплексной программы интеллектуального развития человека, Давайте еще раз вместе с вами проанализируем пройденный материал. Какое место в системе памяти занимает видеотренинг? Прежде всего, следует отметить, что из всех видов памяти наиболее важной для нас является зрительная память. Мы не ставим перед собой задачу подарить другие виды памяти, Но в режиме быстрого чтения, особенно чтения в режиме сатори, предпочтение отдаётся зрительной памяти. Почему? Потому что зрительная память самая экономичная. В основе тренинга зрительной памяти лежит известная гипотеза советского психолога-проф. В. Позаенченко о продуктивности восприятия. Восприятие всегда активно, продуктивно, оно предполагает антиципацию, предвосхищение и в большей степени развитие вероятного прогноза. Выдвигается активная и продуктивная гипотеза. То, что я увижу сейчас, я уже знаю наперед, то есть прежде чем увидеть что-то, мы уже знаем, что это будет. Не всем присуще это качество. Люди по характеру восприятия делятся на два типа. Один эмоциональный – восприятия основаны на ощущениях, эмоциях, запахе, вкусе. В основе информационной деятельности лежит первая сигнальная система, значение которой все более возрастает. Двалогический – восприятие вербально-логическое. Словесное. Предпочтительнее работать с первым типом. Можно ли формировать у людей характерные признаки эмоционального восприятия? Нет. Они либо есть, либо их нет. Но можно развивать то, что называется видеотренингом. Видеотренинг в системе памяти представляет собой визуализацию всех предметов, изображений, текстов. Надо не просто читать тексты. Этого недостаточно. Нужно ежеминутно, ежечасно-зрительно представлять образы, которые возникают в процессе чтения. Старайтесь не только понять общий смысл текста, но также представить себе панораму событий, а важные моменты текста вообразить яркими образами. Существенную помощь в таком восприятии текста оказывает чтение медитативных текстов, таких как «Роза мира». Безусловно, наиболее эффективное воздействие на развитие зрительной памяти оказывает ТМ, сатори, на медитативной диаграмме, цветной мандале, работа с окном мнемониста, запоминание фигур рабочей матрицы. В части двух техники тренировки памяти мы продолжим работу по активизации зрительной памяти, а также включим ряд способов воздействия на подсознание. Приглашаю вас к освоению части две программы— САТАРИ, часть два. Вы приступили к изучению уроков части два учебно-методических материалов. Мы надеемся, что вы успешно справились с первыми очень насыщенными уроками и отправили свои отчеты по трем урокам в наш адрес. Давайте сейчас подведем итоги Ваших достижений в развитии и тренировке памяти. Вспомним алгоритм программы SATRI. Вы твердо усвоили, что основными факторами активизации деятельности человека являются физическое здоровье, эмоциональное восприятие, интеллектуальное развитие. Теперь вы знаете, что на эти три состояния можно сознательно воздействовать, вы работаете над этим уже более двух месяцев. Вы выполняете ежедневный комплекс упражнений программы «Сатари», Асаны, которые делают тело сильным, здоровым и очень гибким, помогают в контроле над эмоциями, улучшают работу внутренних органов, выравнивают и усиливают ваше биополе. С помощью практики Асан можно избавиться даже от многих болезней. Медитативную фразу программы «Сатари» вы не забыли и произносите ее каждый день. Это ключ к успеху в вашей жизни. здоровье, радость, память. Ритмическое дыхание йогов позволяет вам снять возбуждение и усталость управлять своими эмоциями. Техника медитации программы «Сатари» на объекте медитации «Цветной мандали» модели Вселенной, дарует вам ощущение единства с природой и Вселенной, раскрывает творческие силы и интуитивную мудрость. Точечный массаж биологически активных зон позволяет вам воздействовать на точки и каналы иглоукалывания, стимулируя тем самым циркуляцию энергии. Чтение в режиме сатори нужных вам текстов и книг развивает и обогащает ваш интеллект. Вы работаете с окном мнемониста, Это как бы еще одна мандала черно-белого цвета. Выполняя упражнения, связанные с окном мнемониста, вы тем самым оказываете воздействие на анатомические структуры мозга. включайте в работу правое полушарие. Вы практикуете видеотренинг, улучшаете свою зрительную память, оказываете мощное воздействие на все органы зрительной системы, стимулируя работу тех участков мозга, которые в обычном состоянии не задействованы, участков мозга. ведающей зрительной памятью и тем самым вы развиваете свою экстрасенсорику. Вы выполняете специальные упражнения, направленные на тренировку памяти. Все это позволяет вам перейти к изучению второй части техники тренировки памяти. Уроков 4, 5, 7. Успешное выполнение которых поможет осуществить ряд качественных преобразований в развитии Вашей памяти. Урок 4. Способы эмоционального воздействия на подсознание. Содержание урока 4.1. Теория. Три способа эмоционального воздействия на под сознание. 4.2. Методические материалы к уроку 4. Методические материалы урока 1.900. 1,2 одного окна мнемониста, экрана мнемониста. А с текстом? Три способа эмоционального воздействия на подсознание, доминанта урока 4, с десятью значимыми для вас номерами телефонов, со значимым для вас стихотворением, четверостишием, рабочая матрица №3 для тренировки памяти. Медитативный текст №2 «Роза мира» Книга научно-популярного характера, объём 120-150 страниц и Q300 тысяч знаков. 4.3. Упражнения 4.3.1. Работа с экраном мнемониста, доминанты урока 4. 4.3.2. Работа с окном мнемониста 4.3.3. Чтение и работа с медитативным текстом №2 «Роза мира» 4.4. Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы «Сатари-900» 1.4.1 – 4.5. Выполнение контрольного задания по уроку 4. 4.5.1 – Чтение книги в режиме САТАРИ 4.5.2 – Тест на запоминание фигур рабочей матрицы №3 для тренировки памяти 4.5.3 – Ответы на вопросы по медитативному тексту №2 Роза Мира. 4.6. Отчет по уроку 4. В первой части программы «Сатори» мы выяснили, что роль подсознания в интеллектуальном развитии человека весьма значительна. А можно ли воздействовать на подсознание человека непосредственно? Мы отвечаем на этот вопрос положительно. Инструмент, с помощью которого решается данная задача, Наши эмоции. Именно этому и посвящен урок 4.4.1 Теория. Что такое эмоции? Психологи называют эмоциями силу потребности и возможности ее удовлетворения в данный момент времени. Уровень энергетической мобилизации. Активизация организма, необходимая для осуществления эмоциональных функций, обеспечивается вегетативной нервной системой в её взаимодействии со структурами головного мозга. составляющими центральный нервный субстрат эмоций. При эмоциях происходит изменение в деятельности органов дыхания, пищеварения, сердечно-сосудистой системы, желез внутренней секреции, скелетной и гладкой мускулатуры и другие эмоции человека являются продуктом общественно-исторического развития. Они относятся к процессам внутренней регуляции поведения. Эмоция предполагает, с одной стороны, потребность в деятельности, а с другой – возможность реализовать свою потребность. Программа Сатари ставит своей целью обеспечение трех каналов воздействия. физического, эмоционального, интеллектуального. В уроке четырех мы рассмотрим еще один из способов, обеспечивающий воздействие на подсознание через эмоции. Можно ли управлять своим состоянием, своими эмоциями? Да, можно. Воздействуя на эмоции, управляя эмоциями, мы тем самым воздействуем на подсознание, развиваем механизмы подсознательной памяти. Каковы же способы эмоционального воздействия на подсознание? Эмоция – это сила потребности. Можно ли регулировать силу потребности? Чем она определяется и как управлять ею? Состояние сатори, состояние озарения означает лёгкое, радостное, возбуждённое, приподнятое состояние, когда всё получается. Все идет легко и свободно, само собой. Наша задача – сделать процесс вхождения в это состояние непроизвольным, то есть неуправляемым, совершающимся сам собой, и научиться управлять неуправляемыми процессами. Еще великий актер и режиссер КС Станиславский дал интуитивно найденную систему обучения актеров, он нашел средства воздействия на их эмоциональное состояние. В системе Станиславского впервые решается проблема сознательного овладения творческими процессами и следуется путь органичного перевоплощения актёра в образ. Основа учения Станиславского – учение о сверхзадаче. Сегодня наука объясняет феномен системы Станиславского так, произвольное управление произвольно неуправляемой системой. Система Станиславского «Блестящих» доказала такую возможность. Она сегодня признана во всем мире. В самом деле, представьте себе актера, который входит на сцену и должен изобразить радость. Он этой радости не испытывает. но он должен. И мастерство актера заключается в том, чтобы не имитировать состояние, а моделировать его радость. Моделировать и показывать радость, горе и любые другие состояния. Именно умение управлять эмоциями и передавать различные состояния и определяют мастерство актера. Станиславский доказал, что этому можно научиться. Мы предлагаем вам три способа эмоционального воздействия на подсознание. преследующих цель развития памяти. Первый способ. Заставить себя хотеть с радостью и воодушевлением. Способ, когда достигается самогипнотическое воздействие, вызывающее желание мгновенно запомнить все сразу. Посмотрел, запомнил. Вы можете ставить перед собой такую задачу, многократно повторять её, и она станет выполнимой, реальной. Обязательным компонентом, обеспечивающим эффективность решения этой задачи, является радость, воодушевление, приподнятое настроение. Нужно заставить себя хотеть. Хочу – запомню. Никогда раньше не запоминал тот объём материала, который я сейчас воспринимаю. Получается, я заставил себя. Я испытываю удовлетворение от этого. Радость, воодушевление должны непременно сопровождать этот процесс. Второй способ. Соперничество – чувство. А чем я хуже других мнемонистов? Соперничество – чувство, которое сопровождает нас в жизни. Соперничество родило спорт. Оно выражает волю к победе и ничего более. Соперничество в решении проблемы должно не давить, а помогать. Третий способ. Значительность, весомость, авторитет, солидность, респектабельность – таким образом создаются условия не только качества запоминания, но и престижности самого процесса, условия психологической гарантии и сверхзапоминания. Этот способ эмоционального воздействия означает следующее. Вы выполняете действие качественно иное, действие, которое вызывает престижность самого процесса. Вы осознаете, насколько значимо, весомо, авторитетно и солидно новое качество, которое приобретаете. Вы осознаете себя как Личность и значительность того, что вы делаете. Разреваетесь, самоуглубляетесь, познаёте себя, свои внутренние резервы, самореализуетесь, прогрессируете на пути самопознания. Тренируя эти три способа эмоционального воздействия на подсознание, мы тренируем подсознательную память. Именно в этом специфика техники тренировки памяти. которую мы предлагаем вам. Ее высокая эффективность объясняется тем, что тренируется подсознательная сфера нашего мышления на фоне того состояния, которое мы вызываем. Механизмы эти очень просты. Вы должны убедиться в их эффективности. а затем заставить их работать на вас. 4.2 МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ К УРОКУ 4 Вы прочитали вступительное слово ко второй части учебно-методических материалов техники тренировки памяти, ознакомились с теоретической частью урока 4, еще раз убедились в значимости ваших занятий. А теперь, прежде чем приступить к упражнениям данного урока, приготовьте все необходимое. В уроке 3 вы немного отдохнули. Вам не пришлось изготавливать тренажеры. В этом уроке вновь придется потрудиться. Методические материалы урока Один-900. 1,2 одного. У Вас всегда под рукой. Вы постоянно пользуетесь ими. Окно мнемониста тоже заняло свое надлежащее место в Ваших тренировках. Экраны мнемониста. А изготовьте экран-мнемониста, доминанта урока 4, с вписанным в него текстом 900. Лис 20, удобного для вас формата, изготовьте из ватмана или другой белой плотной бумаги. Экран-мнемониста для записи 10 номеров телефонов. по размерам, указанным на рис. 21. Все размеры на рис. 21 и 22 даны в двухтысячном. Вызготовьте из ватмана или другой белой плотной бумаги экран-немониста для записи стихотворения «Четверостищие» по размерам, указанным на рис. 22. Медитативный текст №2 «Роза мира» имеется у Вас с прошлого урока. Итак, после того, как Вы приготовили все необходимое, приступайте к упражнениям урока 4. выполнение которых даст качественный скачок в развитии Вашей памяти. РИС 20 ЭКРАН МНЕМОНИСТА ДОМИНАНТА УРОКА 4 РИС 21 ЭКРАН МНЕМОНИСТА для ЗАПИСИ ДЕСЯТИ НОМЕРОВ ТЕЛЕФОНОВ РИС 22 ЭКРАНА МНЕМониста для ЗАПИСИ СТИХОТВОРЕНИЯ 4.3 УПРАЖНЕНИЕ 4.3.1 РАБОТА С ЭКРАНАЯМ МНЕМониста Доминанты урока 4. Подготовка. Возьмите изготовленный вами экран мнемониста с вписанным в него текстом Доминантой урока 4, 900. Лис, 20. Поместите его так, чтобы он постоянно был у вас перед глазами. Порядок реализации. Надо видеть слова и как бы мысленно внедрять в своё сознание необходимость, возможность, реальность осуществления каждого из этих трёх способов эмоционального воздействия на подсознание. Периодичность определяется вашей занятостью. Как только вы берётесь за какое-либо дело, Чтение книги, выполнение уроков, выполнение задания, работу и другие вы обращаетесь к доминанте урока 4, как бы самонастраиваетесь на этот процесс. Ожидаемый эффект. Путем осознания вы убедитесь в эффективности каждого из трех способов эмоционального воздействия на подсознание. Затем они начнут работать сами собой без вашего видимого участия. Например, радость, воодушевление автоматически реализуют запоминания. Особые замечания. Мы тренируем подсознательный механизм мышления на фоне того состояния, которое мы вызываем. Как убедиться в проверке эффективности трех способов эмоционального воздействия на подсознание с целью улучшения нашей памяти? Только постоянно упражняюсь. 4.3.2. Работа с окном мнемониста. А этап? Первая неделя. Подготовка. 1. Окно мнемониста занимает ставшее привычным для него место. Оно освещено. Позу для работы с окном мнемониста вы уже принимаете автоматически. Она удобна для вас. 2. Возьмите экран мнемониста с десятью значимыми для вас телефонами, которые вы выписали из своей записной книжки. Это телефоны родственников, друзей, приятелей, рабочие телефоны, которыми вы пользуетесь ежедневно, но которые до сих пор не можете запомнить и постоянно вынуждены заглядывать в свою записную книжку. Желательно в экран мнемонистов писать некороткие номера телефонов. а состоящие примерно из пяти, семь цифр. 3. Разместите экран мнемониста с номерами телефонов в верхней левой матричной ячейке номер 1 окна мнемониста. Все остальные матричные ячейки окна мнемониста пока остаются пустыми. 4. Расстояние от окна мнемониста вами выбрано в соответствии с типом вашего зрения так, чтобы вы отчетливо различали написанные номера телефонов. Порядок реализации Первый способ. Добивайтесь воспроизведения десяти номеров телефонов за один. Только взгляд. Что значит «за один взгляд»? Взгляд – это несколько секунд. Вы не должны перечитывать все десять номеров телефонов. Нужно именно бросить взгляд 2-3 секунды, а затем воспроизвести, записать все десять номеров после чего проверить правильность записи. Вы наверняка убедитесь в том, что ошиблись, что не смогли воспроизвести все 10 номеров телефонов. Постарайтесь добиться этого. Продолжительность – не более 3-5 попыток за один раз. Периодичность 5 дней первой недели выполнять упражнения 2 раза в день. Особые замечания Тренировка считается законченной тогда и только тогда, когда вы, взглянув на 10 номеров, значимых для вас телефонов, безошибочно сможете записать их. Затем можете взять следующий блок из 10 других номеров телефонов. менее значимых для вас, но все же знакомых и продолжить тренировку со вторым блоком телефонов. Не спешите. Если за неделю вы запомните только один блок телефонов, это хорошо. Кто-то справится и с двумя блоками, но все это очень индивидуально. У вас может возникнуть такой вопрос. А не получится ли так, что я телефоны не зрительно, а просто по памяти перепишу, так как, часто пользуясь ими, я их и так помню? Частично это так и есть, но все равно здесь решается задача тренировки памяти. Не случайно для первой тренировки взяты знакомые номера телефонов, так как они вызывают у вас определенные ассоциации. Вы связываете с каждым номером как бы зрительный образ человека, которому принадлежит этот номер телефона. Возникает как бы мнемоническая цепочка. Чем больше ассоциаций будет у вас связано с запоминаемым объектом, чем лучше. легче, быстрее, проще, прочнее будет эта связь, тем успешнее будет последующее воспроизведение номеров телефонов. Порядок реализации. Второй способ. Смотреть, вглядываться в матричную ячейку номер 1 окна мнемониста с десятыми номерами телефонов в течение 10 секунд. Закрыть глаза и движением глаз. Глаза закрыты. перебросить зрительную галлюцинацию 10 номеров телефонов вниз в матричную ячейку номер 3 окна мнемониста. Видеть там номера телефонов так долго, сколько держится зрительная галлюцинация. Попытаться воспроизвести номера телефонов, записать, особые замечания. Попытаться добиться четкой зрительной галлюцинации блока из 10 номеров телефонов в пустой матричной ячейке номер 3 окна мнемониста. Возможно, что у некоторых переброс блока номеров телефонов лучше получится с открытыми глазами. Это упражнение аналогично упражнению с иконическими геометрическими фигурами, крестом, кругом и квадратом, которое вы освоили в уроке 2.900. 2,3. 1 урока 2. 2 этап 2 неделя. Подготовка 1. То же, что на первом этапе 1 неделя. 2. Возьмите экран мнемониста со значимым для Вас стихотворением в четверостише, которое вызывает у Вас приятные ассоциации. 3. Разместите экран мнемониста со стихотворением в верхней правой матричной ячейке №2 окна мнемонисты, где раньше была размещена цифра 1. Все остальные матричные ячейки окна мнемониста пока пустые. 4. Расстояние от окна мнемониста устанавливается в соответствии с типом вашего зрения так, чтобы вы отлично видели написанное стихотворение. Порядок реализации. Первый способ. Тот же, что и на этапе первой недели. Бросить взгляд 2-3 секунды. А затем воспроизвести, записать стихотворение, добиться, чтобы стихотворение воспринималось вами с одного взгляда, так же, как это получается у вас с десятью номерами телефонов, продолжительность не более трех минут. Пять попыток за один раз. Периодичность – пять дней из второй недели. Выполнять упражнение два раза в день. Ожидаемый эффект. Посмотрели на стихотворение и не прочитали, но увидели, прочувствовали, как в Вас вошло содержание этого стихотворения. Особые замечания. При работе с экранами мнемониста Вы тренируете чувство образности. Задача заключается в том, чтобы научиться видеть и различать не цифры, буквы и слова, а стоящие за ними образы, мысли, доминанты, тексты. Вот именно так в режиме сатори читаются все тексты. Вы должны учиться такому восприятию, учиться постепенно, поэтапно. Зрительные образы, представления – самые экономичные способы восприятия. Давайте же их постепенно развивать, отрабатывать сначала на очень простых упражнениях. Окно мнемониста. Экраны мнемониста и есть тот простой инструментарий, с помощью которого мы решаем поставленную задачу. Порядок реализации. Второй способ – смотреть, вглядываться в матричную ячейку №2 окна мнемониста со стихотворением «закрыть глаза» и движением глаз «глаза закрыты» перебросить возникшую зрительную галлюцинацию стихотворения вниз, в матричную ячейку номер 4 окна мнемониста. Видеть там стихотворение так долго, сколько держится зрительная галлюцинация перед вашим внутренним взором. Попытаться воспроизвести стихотворение, записать. Итак, подведем итог тренировочных упражнений с экранами мнемониста в уроке 4. освоение которых рассчитано на две недели. Вы постоянно, в удобное для вас время, работаете с экраном мнемониста, доминантой урока 4, в который вписаны три способа эмоционального воздействия на подсознание 900, 4,3, один урок А4. Первую неделю урока А4 вы работаете с экраном мнемониста, в который вписаны номера телефонов, реализуя один из способов работы, более удобный для вас. Если у вас получаются оба способа реализации, это замечательно, тогда можно практиковать их попеременно. то один, то другой. Вторую неделю урока четыре вы работаете с экраном мнемониста, в который вписано стихотворение по аналогии с работой над номерами телефонов. Урок рассчитан на две с половиной недели. Может быть, в ту половину недели, когда вы будете выполнять контрольное задание и готовить отчет по уроку четырех, у вас найдется время поработать сразу с двумя матричными ячейками окна мнемониста. номер один с номерами телефонов и номер два со стихотворением. Используйте любой способ, который у вас получается лучше. Вы должны добиться того, чтобы, просто бросая взгляд, вы осознали, что по-новому воспринимаете давно вам известное прочитанное многократно. Закрепляйте, чувствуйте этот новый механизм, который вы открываете в себе, в своем сознании, в своем понимании нового процесса восприятия. 4.3.3. Чтение и работа с медитативным текстом №2 «Роза мира» В прошлом уроке трех вы читали этот необычный медитативный текст, Он у вас под рукой. И еще раз прочитайте его, так как в контроле заданий четырех вам предстоит ответить на вопросы по этому тексту. 4.4. Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы. Сатари. Напоминаем вам, что вы продолжаете выполнять ежедневный комплекс упражнений программы. Сатари 900. 1.4.1. Подробное описание техники, исполнение которого дано в 1.3.1. 4.5. Выполнение контрольного задания по уроку 4. Вы закончили работу над уроком 4, почувствовали эффективность трех способов эмоционального воздействия на подсознание, научились по-новому воспринимать написанное. Попытайтесь использовать приобретенный вами опыт при выполнении контрольного задания по уроку четырех. 4.5.1. Чтение книги в режиме САТАРИ Подберите, пожалуйста, книгу научно-популярного характера. Примерный объем книги – 120-150 страниц или Q300000. Ориентировочное время на чтение книги – 25 минут. Прочитайте книгу в режиме сатори. Напоминаем, если вы сомневаетесь в чём-то, обращайтесь к 1,5 одного. Зафиксируйте результаты чтения книги в бланке отчёта по уроку №4. аналогично тому, как вы это делали в уроке 1. Не забудьте отметить скорость чтения книги в режиме SATORI на своем графике, после чего приступайте к выполнению следующего пункта контрольного задания урока 4. 4.5.2. Тест на запоминание фигур рабочей матрицы №3 для тренировки памяти. А теперь поверните бланк отчета по уроку №4. на обороте которого находится шестнадцатичеечная матрица. На рис 23 изображена рабочая матрица №3 для тренировки памяти. Пожалуйста, будьте внимательны, созерцайте матрицу с изображением знаков не более 15 секунд. Постарайтесь за это короткое время увидеть, запомнить и, закрыв исходный. РИС 23. Работа. Матрица №3 для тренировки памяти рисунок. Воспроизвести по памяти символы в семи клетках с 16-ячеечной матрицей на Вашем бланке. Оцените свою работу, определив коэффициент запоминания, аналогично тому, как Вы это делали в уроке 2.900. 2.5. 2. Проставьте Ваш коэффициент запоминания рядом с заполненной рабочей матрицей №3 на обороте бланка отчета по уроку №4. 4.5.3. Ответы на вопросы по медитативному тексту №2. роза мира. Вы несколько раз прочитали медитативный текст номер 2 «Роза мира». Возьмите отдельный листок бумаги и ответьте на контрольные вопросы по медитативному тексту номер 2. Под порядковыми номерами вопросов пишите только ваши ответы. Ответы должны быть развернутыми. а не односложными. Вопросы по медитативному тексту №2 «Роза мира» 1. Как автор трактует переход от жизни к смерти? 2. Как понимает автор, что такое счастье? В чем оно? 3. Что говорит автор о поле подсолнечника? 4. Как отзывается автор о Луне? 5. Напишите подробно, было ли у вас состояние, подобное тому, которое пережил автор? Если да, то когда? При каких обстоятельствах? Теперь, когда Вы выполнили контрольное задание по уроку 4, подготовьте отчет по уроку 4. Будьте, пожалуйста, внимательны! 4.6. Отчет по уроку 4.1. Бланк отчета по уроку №4 заполненный Вами после прочтения 4-й контрольной книги в режиме САТРИ. Не забудьте написать на этом бланке Вашу фамилию, имя, отчество и учебный номер. 2. На обороте бланка отчета по уроку №4 выполненный вами тест на запоминание фигур рабочей матрицы №3 для тренировки памяти. Не забудьте проставить рядом с рабочей матрицей №3 подсчитанный вами коэффициент запоминания. 3. Отдельный листок с ответами на вопросы по медитативному тексту №2 «Роза мира» под порядковыми номерами вопросов. 4. На отдельном листе можно на обороте ответов по медитативному тексту №2 кратко в произвольной форме опишите ваши успехи, ощущения, впечатления. Приходилось ли вам когда-либо использовать один из трех способов Или все три способа эмоционального воздействия на подсознание? Если да, то как это отразилось на вашей творческой активности, характере поведения? Удалось ли вам запомнить десять значимых для вас номеров, телефонов, используя технику работы с экраном, и окном мнемониста. Запомнили ли Вы значимое для Вас любимое Ваше стихотворение, используя технику работы с экраном и окном мнемониста? Напишите текст этого стихотворения. Все материалы отчета по уроку 4 положите в конверт. но пока не отправляйте. Помните, что вы должны отправить в наш адрес отчеты сразу по четырем урокам 4,5-7. После подготовки отчета по уроку 4 переходите к уроку 5 вольтам в соответствии с вашим примерным личным планом освоения программы. Урок 5. Алгоритм чтения художественных текстов. Содержание урока 5.1. Теория. АЛГОРИТМ ЧТЕНИЯ ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ТЕКСТОВ 5.2 МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ К УРОКУ 5 МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ УРОКА I-900 1.2.1 ОКНО МНЕМОНИСТА АЛГОРИТМ ЧТЕНИЯ ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ТЕКСТОВ РАБОЧАЯ МАТРИЦА №4 ДЛЯ ТРЕНИРОВКИ ПАМЯТИ МЕДИТАТИВНЫЙ ТЕКСТ №3 ЧАЙКА ПО ИМЕНИ ДжОнатан ЛИВИНГСТОН К Эннес Лесков «Левша. Москва. Детская литература» 1986 Книга из серии «Художественной литературы» объёмом в 200 страницах 5.3 Упражнение 5.3.1 Тесты на самопроверку 5.3.2 Работа с окном мнемониста 5.3.3 Чтение и работа с медитативным текстом №3 Чайка по имени Джонатан Ливингстон 5.4 Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы Сатари 900 1.4.1 5.5. Выполнение контрольного задания по уроку 5. 5.5.1 Чтение книги «Левша в режиме» Сатори 5.5.2 Анализ прочитанного вами художественного произведения с помощью семи блоков алгоритма чтения художественных текстов 5.5.3 Тест на запоминание фигур рабочей матрицы №4 для тренировки памяти 5.6 Отчет по уроку 5 Сегодня мы приступаем к пятому уроку программы. САТАРИ Это почти половина пути совершенствования техники чтения пути приближения к состоянию воззрения Сатари. Сатари— состояние подъёма творческого вдохновения, которое вы должны уметь вызывать в себе, моделировать в своём сознании. Сатари— состояние, которое даёт возможность решать повседневные дела на более высоком качественном, на более высоком энергетическом уровне. Вся методика нашей программы имеет целью научить вас входить в это состояние. Вы совершенствуетесь во владении своей психикой, процессами своей памяти. Главное – движение вперед по управлению своим состоянием. Как вы, наверное, заметили, каждый урок органически перетекает один в другой. Поэтому нельзя пропускать уроки, нельзя перескакивать через уроки. Нужно изучать их в той последовательности, которой они даны в программе. Прежде чем перейти к изучению пятого урока, этого необычного урока, так как в нем вы начинаете быстрое чтение художественных произведений в режиме Сатари. Давайте вспомним, как мы подошли к этой возможности, к быстрому чтению художественных произведений. Занимаясь на первой ступени техники быстрого чтения, по программе «Доминанта» 2000 года и теперь почти три месяца на второй ступени по программе «Сатори», вы накопили большую силу, а когда накапливается количество, происходит качественный скачок, движение вперед становится неудержимым. Это эволюционный скачок выражающийся в том, что обработка информации происходит на более высоком уровне. При чтении художественной литературы развивается образность, за счет которой повышается качество чтения. В тех упражнениях, которые Вы выполняете и которые способствуют развитию образности, большое значение имеют медитативные тексты. Мы надеемся, что Вы достаточно глубоко проработали медитативный текст, Роза Мира, по нему вы отвечали на вопросы в предыдущем уроке. Нам хотелось бы, чтобы каждая фраза, каждое слово, которыми Андреев описывает своё состояние, прозвучали в вашем сознании и вошли в подсознание, чтобы вы моделировали подобные состояния сразу в своей практической деятельности. Что же это такое— состояние необычного подъёма, которое должно прийти к каждому и наверняка уже приходило к вам. Давайте вспомним, как Андреев описывает его. «Торжественно и бесшумно в поток, струившийся сквозь меня, влилось все, что было на земле, и все, что могло быть на небе. В блаженстве, едва переносимом для человеческого сердца, я чувствовал так, будто стройные сферы, медленно вращаясь, плыли во всемирном хороводе, но сквозь меня, и все, что я мог помыслить или вообразить, охватывалось ликующим единством. Слова очень просты и вместе с тем загадочны, внешне непонятны и в то же время доступны. Вот почему нам бы очень хотелось, чтобы вы оставили у себя в душе, в сердце, в своем сознании впечатление о том состоянии, которое переживал уже один человек – писатель. Вы помните, он пишет, что много раз приходил на то же самое место, пытался вызвать это состояние, но у него не получалось. И только потом, спустя некоторое время, оно пришло к нему в совершенно другой трагической ситуации. Мы хотели бы обратить ваше внимание на то, что вы должны научиться подобное состояние вызывать достаточно часто, не ожидая критических ситуаций. Это реально, это возможно, это вполне доступно, и это зависит от нас с вами. Можно научиться управлять своим состоянием. В значительной степени решению этой задачи поможет медитативный текст №3 Ричарда Баха «Чайка по имени Джонатан Ливингстон» который вы будете читать на пятом уроке. Это замечательный текст, необычный текст. Он выражает дальнейший прорыв к совершенству, к познанию своего «я» и безграничных возможностей своего развития. Чтение медитативных текстов способствует тому, что к вам как бы само собой приходит осознание того, как нужно читать художественные произведения, сливаться с текстом, переживать, читать текст в образах, Подсознание при этом начинает работать с более высоким качеством. А теперь переходим к изучению урока 5. 5.1. ТЕОРИЯ. Алгоритм чтения художественных текстов. Вдумайтесь в название урока. Вам многое знакомо, действительно, из предыдущего курса. Доминанта 2000 года. Вы знаете, что алгоритм чтения— это порядок выполнения умственных действий в определенной последовательности от начала до конца. Алгоритм чтения позволяет быстро извлечь нужную информацию. Вы успешно читаете по блокам интегрального и дифференциального алгоритма чтения. Вы научились быстро формировать доминанту. Ранее в программе Доминанта 2000 года Мы не использовали наши методики при чтении художественных произведений, хотя, возможно, у вас были попытки и весьма эффективные ускоренного чтения художественных текстов. Сегодня вы уже готовы к тому, чтобы использовать весь арсенал знаний и техники быстрого чтения для чтения художественных текстов в режиме сатори. Существует ли алгоритм чтения художественных произведений, текстов? Конечно, существует. Он не такой гибкий, как нам хотелось бы, но всё-таки это определённая последовательность умственных действий в процессе чтения художественных текстов. Он предполагает включение в процесс чтения нашего подсознания не столько ускоряющего чтения, сколько обеспечивающего повышение роли эстетического восприятия читаемого. Главным компонентом в процессе быстрого чтения художественных произведений является развитие образного восприятия. Не случайно техника чтения, доведенная до совершенства, представляет собой не столько восприятие текста, сколько восприятие образов, происходящих событий, действий. Вот именно так читал художественные тексты Максим Горький. Горький читал исключительно быстро, и есть основания полагать, что он читал художественные произведения в состоянии сатори, которым мы с вами пытаемся научиться. Образность или синестезия, о которой мы с вами уже говорили, была у него чрезвычайно развита. Здесь можно вспомнить один эпизод из творческой жизни писателя. Однажды Горький писал рассказ, где есть сцена, во время которой один человек наносит другому ножевое ранение. Описывая этот эпизод, Горький вдруг вскрикнул и упал на пол. Прибежавшие на шум домочадцы нашли его лежащим на полу с ярко-красным следом на теле, как будто его действительно ударили ножом. Такая реакция писателя свидетельствует о том, что он физически перенес то, что написал и перечитывал. Великие писатели – это как раз те люди, у которых сильно развито образное восприятие, мышление и примеры подобных случаях. Горьким можно привести много. Мы не призываем вас к тому, чтобы вы так же ярко переживали события, которые будете читать и воспринимать, но развитие образного мышления, образного восприятия совершенно необходимо. Именно образность представляет собой процесс слияния с текстом, который мы воспринимаем и помогает в значительной степени ускорить процесс восприятия, а значит, процесс чтения текста. Мы читаем ни слова, ни фразы, ни предложения. Мы видим картины, образы. И этому в значительной степени помогает тот несложный алгоритм чтения художественных текстов, который мы предлагаем вашему вниманию. Семь блоков алгоритма, наверное, не представляют для вас ничего существенно нового. Вы можете сказать, Мы всегда так читаем художественный текст. Действительно, определенный алгоритм чтения у каждого из нас есть. Другое дело, всегда ли по окончании чтения текста он остается у нас в сознании, всегда ли удерживаются в памяти элементы заполнения каждого из этих блоков. Наверное, не всегда. Наша задача заключается в том, чтобы создать новую программу и добиться того, чтобы эта программа работала всегда. Тогда даже на сверхвысокой скорости чтения в режиме ультраэрапид будет обеспечено более качественное восприятие эстетической ценности воспринимаемого текста. При выполнении вами контрольного задания урока 5 мы проверим эффективность использования алгоритма. Научившись применять алгоритм чтения художественных текстов, вы сможете эффективно использовать его в вашей повседневной практике. 5.2. Методические материалы к уроку 5. Прежде чем приступить к упражнениям данного необычного урока, приготовьте все необходимое. Методические материалы урока 1.900. 1,2 одного. У вас находятся на своем постоянном месте, так как вы ежедневно пользуетесь ими. Окно мнемониста также находится в отведенном для него месте, и вы достаточно часто работаете с ним. Лис 24. 7 блоков алгоритма чтения художественных текстов. Рекомендуем изготовить на отдельном листе белой бумаги удобного для вас формата таблицу, Семь блоков алгоритма чтения художественных текстов, 900. Лис, 24, чтобы алгоритм постоянно был перед вашими глазами. Вы можете сделать для него экран мнемониста, подобно тому, как вы сделали это для трех способов эмоционального воздействия на подсознание. Рис 20, рис 24. 7 блоков алгоритма чтения художественных текстов. Для работы на этом уроке вам понадобится медитативный текст №3 «Чайка по имени Джонатан Ливингстон». помещенной в конце книги в приложении одного. Итак, вы приступаете к упражнениям урока 5 и вам предстоит проверить, чему вы научились. 5.3 Упражнения 5.3.1 Тесты на самопроверку Подготовка Возьмите чистый лист бумаги. Порядок реализации В течение одной минуты попытайтесь воспроизвести по памяти, написать 10 значимых для вас номеров телефонов, с которыми вы работали в предыдущем уроке. Используйте экран и окно мнемониста. В течение одной минуты попытайтесь воспроизвести по памяти, написать значимое для вас стихотворение, с которым вы также работали в предытущем уроке 5.3.2. Работа с окном мнемониста Напоминаем вам, что основной инструмент тренировки памяти в программе— сатори Это окно мнемониста. Продолжайте работать с ним, продолжайте добиваться яркого образного представления в матричных ячейках окна мнемониста, используйте экраны мнемониста с нужными вам текстами, номерами телефонов и так далее. Попробуйте работать с отдельными фрагментами текстов в каждой матричной ячейке окна мнемониста. В уроках трех и четырех мы дали вам подробное описание приемов работы с окном и экранами мнемонистов. Научиться ими пользоваться – ваша задача. Ожидаемый эффект – цель, которую мы ставим в конечном итоге. увидеть в каждой матричной ячейке окна мнемониста страницу текста целиком. Что значит «увидеть»? Не так, как мы видели в упражнении «Созерцание зеленой точки», где было формальное видение. Вы должны увидеть смысловую структуру, блок, сам текст, образ всей страницы. Для этого нужно текст прочитать, осознать его. Особые замечания. Мы не ставим перед собой задачу вечно работать с матрицей окна мнемониста. Это только инструмент. Наша конечная цель заключается в том, чтобы увидеть проявление нового качества и новых свойств памяти при чтении текстов. Вот что мы считаем главным. Поэтому, читая тексты, с которыми работаете, вы должны постоянно чувствовать изменения в своем состоянии и энергетический прирост, сопровождающие ваше чтение. И еще раз обращаем ваше внимание, что труд и только труд может дать результат какой-то ощутимым эффект. Нужно ежедневно выполнять тот комплекс упражнений, который вам предлагает наша. техника тренировки памяти, и который, надеемся, Вы выполняете. Эти упражнения довольно просты, но их систематическое выполнение ведет к тому результату, которого мы ждем в итоге занятий по программе Сатари. Каждый день работает на Вас каждое упражнение, которое Вы выполняете, работает на вас, добавляет еще несколько составляющих к тому новому качеству, которое вы воспитываете в себе. Например, вы прочитали текст и сразу увидели в окне мнемониста результат прочитанного текста в чем-то невыразимом. Именно такое восприятие Мы называем его симультанным восприятием. Вы развиваете в себе. Это способность увидеть страницу текста не в сочетании слов или фраз, а в чем-то конкретном, но в то же время переломном в вашем сознании. И такая работа совершается мгновенно. Вот к чему мы стремимся. И путь к этому лежит через работу с окном мнемониста. Существуют методики развития памяти у эйдетиков, людей, которые с рождения способны видеть последовательный зрительный образ. У них это получается легко, как бы само собой. Большинство людей, к сожалению, такой способностью не обладают. Люди, которых категорически можно назвать неэйдетиками, никогда не видят экрана событий, как это получается у эдитиков. Мы создаем модель в виде матрицы, окна мнемониста, которая как бы подменяет эдитическую матрицу, но решает подобного же рода задачу, работая на развитие нашей памяти. на ее активизацию. Таким образом, наша методика развивает память у людей всех категорий, что делает ее универсальной. 5.3.3 Чтение и работа с медитативным текстом №3 Чайка по имени Джонатан Ливингстон Подготовка Откройте приложение 1 вольт в конце книги. Найдите медитативный текст №3 «Чайка» по имени Джонатан Ливингстон. Порядок реализации. Читать ежедневно, многократно, в течение недели, в любое время, свободное от основных занятий. Нам хотелось бы, чтобы вы поработали с текстом №3 так же глубоко, многократна прочитывая его, как вы делали это, читая медитативный текст №2, Роза Мира. Вчитывайтесь в каждую фразу, в каждое слово. Осознайте самую главную содержательную часть нового текста, которая является его доминантой. Это очень интересный медитативный текст, с которым нужно работать. Изучая его, нужно составить свою доминанту по окончании чтения. Особые замечания. Главная цель По окончании чтения медитативного текста №3 иметь собственное представление о главном герое этого произведения. У Вас должен сложиться зрительный образ чайки по имени Джонатан Ливингстон. Этот образ должен возникать на экране Вашего внутреннего взора. 5.4. Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы «Сатари». Напоминаем, что Вы продолжаете выполнять ежедневный комплекс упражнений программы САТАРИ 900. 1,4 одного, подробное описание техники, исполнение которого дано в 1,3 одного. Особые замечания ПАП. 1,4 – порядковый номер 5 – чтение текстов и книг в режиме «Сатари». На этой неделе вы работаете с художественными текстами, вы читаете в режиме «Сатари» книги объёмом 50, 75 страниц или 120 000. за 15 минут. Пробуйте применять в процессе чтения художественных текстов 7 блоков алгоритма 900. ЛИС 24. Следите за теми изменениями, которые будут происходить у вас при восприятии художественных текстов. Старайтесь видеть образы происходящего, видеть образы событий, лиц явлений, которые вы воспринимаете, старайтесь чувствовать, что всё действительно происходит в развитии, в динамике. Но для этого нужно подготовиться к восприятию каждого из текстов, осознать, что бы вы хотели после его чтения. 5.5. Выполнение контрольного задания по уроку 5. Завершая урок 5, вам предстоит выполнить контрольное задание. 5.5.1. Чтение книги «Левша» в режиме Сатари. В предыдущих уроках мы не ограничивали вас в выборе книг, мы лишь рекомендовали ориентировочное количество знаков, и время на чтение книги. Сегодня мы предлагаем вам для контрольного чтения конкретную книгу из русской классики. Книга называется «Левша. Сказ о тульском косом левше и остальной блохе». Автор книги Слесков, Москва, Детская литература, 1986. Если у вас нет этой книги или собрания сочинений, С. Лескова, постарайтесь найти ее у знакомых или в библиотеке. В порядке исключения, если вам не удастся достать эту книгу, подберите другое художественное произведение, желательно из русской классики, чтобы текст был яркий, сочный, красочный, а язык самобытный. Объем книги «Левша» 120 000, Ориентировочное время на чтение книги – 12 минут. Прочитайте подобранную вами книгу в режиме «Сатори». Как это делается, вы знаете из урока. 1.900. 1.5. Учитывая важность момента чтения художественного произведения в режиме Сатари, мы считаем необходимым напомнить вам порядок выполнения упражнения в режиме Сатари. Подготовка. Выполнить ритмическое дыхание йогов. Провести сеанс медитации. ТМ, Сатари, под запись медитативной музыки на медитативной диаграмме, Мандала. Сделать точечный самомассаж биологически активных зон. Чтение в режиме Сатари. Сесть за стол, сохраняя состояние, в котором вы находитесь после сеанса медитации, сразу же приступить к чтению художественного произведения. Медитация является условием, создающим соответствующую подготовку. Мы снимаем все ограничения Высвобождаем сознание для активной творческой работы. При чтении в состоянии сатори попытаться увидеть яркие зримые образы внутренним взором. Фиксирование результатов чтения. В бланке отчета по уроку № 5 проставить объем книги. Q 120 000 знаков. Зафиксировать время чтения. Ти-чтение, эмфисис. Записать в отчете только ваши ответы на вопросы в том порядке, в котором мы вам их предлагаем. Вопросы по художественному произведению книги «Левша-1». Автор. Название. Выходные данные. 2. Жанр произведения. 3. Тема произведения. 4. Содержание. Сюжет. Кратко. Несколькими предложениями, определяющими основное содержание. 5. Стиль произведения и его художественные особенности. 6. Главный герой произведения. Кратко охарактеризуйте его. 7. Ваше личное отношение к произведению. 8. Какая память была у царя? 9. Вспомните, пожалуйста, точное название подзаголовка, которое указано под названием произведения на титульном листе. 10. Вопрос на зрительную память. Настр. В 17 данного издания находится рисунок, на котором изображены царь и придворные. Какое количество звезд на мундире царя и придворного? Удалось ли вам это заметить и запомнить количество звезд? Итак, вы закончили ответы на вопросы, записали их на бланке отчета. Проверяем правильность ответов на вопросы и определяем коэффициент понимания. К пониманию. Правильные ответы по художественному произведению книги «Левша-1» С. Лесков «Левша. Москва. Детская литература. 1986» 2. Жанр произведения 3. Повествование о русском умельце. 4. Мы полагаем, что основное содержание сюжет вы изложили правильно. 5. Написано языком простого народа. Этим, кстати, отличается язык С. Лескова. 6. Главный герой – простой человек, обладающий совершенно уникальной способностью к ювелирному мастерству. 7. Безусловно, отношение к произведению у каждого свое, и оно верно. 8. У царя была отличная память. 9. Сказ о тульском косом левше и остальной блахе. 10. У царя на мундире две звезды, у придворного, который стоит перед ним на картине, три звезды. Определите коэффициент понимания, запишите его на бланке. Пожалуйста, будьте внимательны. Подсчитайте скорость чтения художественного произведения в режиме сатори, проставьте на бланке результат. Мин. Не забудьте зафиксировать результат чтения художественного произведения Левша в своем графике изменения скорости чтения книг в режиме Сатари 900. Лис 8, по которому вы следите за своими успехами. Особые замечания. Как вы, наверное, отметили в вопросах по книге, Левша нашел свое отражение алгоритм чтения художественных текстов. Ваша задача стараться применять его при чтении других художественных произведений, которые вам придется читать в дальнейшем. Он будет работать и при чтении значительно более объемных художественных произведений, чем прочитанная вами в контрольном задании книга. Чтобы продемонстрировать действенность семи блоков алгоритма чтения художественных текстов, Приводим пример анализа крупного философского романа в 400 страниц, выполненного с помощью этого алгоритма одними из слушателей нашей самой первой группы Сатори. 1. Автор Герман Гесси. Название. «Паломничество в страну Востока. Повесть. Игра в бисер. Роман. Рассказы». Выходные данные. Перевод с немецкого. Радуга, 1984, 592 секунды. Герман Гесси. 1877-1962 годы. Крупнейший прозаик, поэт, эссеист, один из классиков немецкой и мировой литературы 2. Жанр. Рассматривается роман «Утопия». Игра в бисер, 400 страниц, время чтения примерно 3 часа, так как это философский роман, довольно сложный. 3. Тема произведения «Конфликт и трагизм в романе». Игра в бисер. заключаются не столько в отношении героя к его сиюминутной ситуации, сколько в отношениях человека с действительностью XX века. Изменив перспективу времен, властью своей превратив катастрофическое настоящее в далекое прошлое, Гесси восславил вопреки торжествующему тогда фашизму необоримую мощь человеческого духа и вечно возрождающееся в людях желание воспарить душой. 4. Содержание. Сюжет. Содержание. Действие романа отнесено в далекое будущее, на сотни лет вперед от современности, века мировых войн и катастрофических потрясений, эпохи духовной расхлябанности и бессовестности. На развалинах этой эпохи из неиссякаемой потребности Духа существовать и возрождаться возникает игра в бисер, сначала простая и примитивная, потом все более усложняющаяся и, в конце концов, превратившаяся в изощренное соотнесение структур и формул, извлеченных из разных наук и искусств, в постижении общего знаменателя и общего языка культуры. Сюжет Центральное место в романе. Игра в бисер занимает дискуссии между двумя главными персонажами – Иозефом Кнехтом и Плинио Дизиньори. Споры перерастают в свое частное значение и становятся столкновением двух различных миров. двух разных принципов существования. 5. Языковые особенности художественного произведения. Использование элементов языка древних мифических сказаний. 6. Главные герои. Образы. Иозиф Кнехт, его антипод Plinio Designore, старый магистр музыки с просветленным лицом, экзаменующий обычного школьника Кнехта, преданы к нехту архикостолиц Тегуляриус. 7. МОЕ ОТНОШЕНИЕ К ПРОИЗВЕДЕНИЮ Этот философский роман интересен не своей эзотерической стороной, в нем много крупиц эзотерической информации. Прочитав пример анализа художественного произведения прочитанного в режиме «Сатори», который выполнен с помощью семи блоков алгоритма чтения художественных текстов вашим коллегой. Вы, не читая самого произведения, получили достаточно четкое представление о философском романе «Игра в бисер» и его авторе. А теперь приступайте к выполнению следующего пункта контрольного задания урока 5. 5.5.2. Анализ прочитанного вами художественного произведения с помощью семи блоков алгоритма чтения художественных текстов. Подберите книгу объемом примерно 200 страниц. Прочитайте ее в режиме «Сатори». Произведите анализ прочитанного вами художественного произведения с помощью семи блоков алгоритма чтения художественных текстов аналогично примеру, приведенному в 5.5. 1 урока 5. Ну, а сейчас еще один традиционный маленький тест и Ваше контрольное задание по уроку 5 будет выполнено. 5.5.3 Тест на запоминание фигур рабочей матрицы №4 для тренировки памяти Переверните бланк отчета по уроку №5, на обороте которого находится 16-я яичная матрица. Перед Вами рабочая матрица №4 для тренировки памяти. Рис 25. Созерцайте матрицу не более 10 секунд. Закройте исходный рисунок и зарисуйте по памяти символы, которые Вы запомнили в семи клетках с 16-я ячеечной матрицей на Вашем бланке. Рис 25. Рабочая матрица №4 для тренировки памяти. Оцените свою работу, определив коэффициент запоминания, аналогично тому, как Вы это делали в уроке 2.900. 2,5 2. Проставьте Ваш коэффициент запоминания рядом с заполненной рабочей матрицей №4 на обороте бланка отчета по уроку №5. 5.6 Отчет по уроку 5.1 Бланк отчета по уроку ℗5 заполненный Вами после прочтения контрольной книги «Левша» в режиме «Сатори» с ответами на вопросы по этой книге. Вопросы к книге приведены 5,5. 1 урока 5. Не забудьте написать на этом бланке вашу фамилию, имя, отчество и учебный номер. 2. На обороте бланка отчета по уроку номер 5 выполненный вами тест на заполнение фигур рабочей матрицы номер 4 для тренировки памяти. Не забудьте проставить рядом с рабочей матрицей номер 4 ваш коэффициент запоминания. 3. Здесь же на обороте бланка отчета по уроку номер 5. Под матрицей укажите результаты Ваших тестов на самопроверку 900. В 5,3. Один урок опять. Удалось ли Вам за одной минуте? Воспроизвести по памяти и записать 10 значимых для Вас номеров телефонов, значимое для Вас стихотворение. Ответы могут быть короткими «Да» или «Нет». 4. Краткий, не более чем на двух страницах. анализ художественного произведения, прочитанного в режиме SATORI, который выполнен с помощью семи блоков алгоритма чтения. Все материалы отчета по уроку 5 положите в конверт, но пока не отправляйте. Помните, что вы должны отправить в ваш адрес отчеты сразу по четырем урокам 4, 5, 6, 7. После подготовки отчета по уроку 5 переходите к уроку в 6-ти вольтом соответствии с Вашим примерным личным планом освоения программы— САТАРИ. Обращаем Ваше внимание на то, что пока мы работали в основном с черным и белым цветом. Работа с другими цветами осуществлялась через медитацию на цветной медитативной диаграмме— МАНДАЛА. На следующем занятии мы начинаем более интенсивно работать с цветами. а затем и с объемами. Каждый из этих элементов вносит свою лепту в развитие тех нейронных сетей, которые отвечают за нашу память и обеспечивают ее развитие. Каждый этап, каждое занятие должно что-то добавлять в механизм нашего мышления, восприятия, в нашу память. Обращаем ваше внимание, что все тренажеры, которые мы используем с вами, Это инструменты. С их помощью мы учим свой мозг, свою психику входить в определенные состояния, переживать эти состояния. Затем инструменты, окном мнемониста, Мавдала и так далее, нам не будут нужны. Мы станем обходиться без этих вспомогательных средств. Все начнет получаться само собой, спонтанно. Мы закладываем в величайший механизм регуляции, который есть у каждого из нас. более эффективную программу действий. Мы внедряем в наш мозг сознание, подсознание и механизмы, обеспечивающие дальнейшую самостоятельную, нормальную, высокоэффективную творческую деятельность. Мы делаем не что иное, как комплексно обучаем организм этому состоянию. Урок 6. Цвет и его значение в процессах памяти. Содержание урока 6.1. Теория. Цвет и его значение в процессе памяти. Круг цветов Гёте Основные понятия о цвете Оценка цвета Характеристики системы измерения цвета Психофизиологические особенности воздействия цвета на человека Гармоничное сочетание цветов Символика цвета 6.2 Методические материалы к уроку 6 Методические материалы урока 1.900 1,2 одного круг цветов геоте Таблицы из Шульте, Сатори Цветные квадраты размером 99907 цветов спектра Цветные полоски размером 2,5 5,5907 цветов спектра Белые квадраты размером 1515900 6 штук. Цветные квадратики размером 5х5900 всех цветов любых оттенков в любом количестве. Таблица цветовой кодировки десятичного ряда чисел от 1 до 10. Медитативный текст №3. Чайка по имени Джонатан Ливингстон. Книга научно-популярного характера. Желательно о цвете и свете. Объем книги 80, 100 страниц или Q 200 000. 6.3 Упражнение 6.3.1 Работа с кругом цветов гете 6.3.2 Работа с цветными квадратами размером 99900 6.3.3 Работа с цветными квадратиками размером 55900 6.3,4 Работа с таблицей цветовой кодировки десятичного ряда чисел от 1 до 10 6.3.5 Тренировка с таблицами Шульте, САТАРИ 6.4 Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы, САТАРИ 900 1.4.1 6.5 Выполнение контрольного задания по Уроку 6 6.5.1 Чтение книги в режиме сатори 6.5.2 Тест на запоминание фигур рабочей матрицы №5 для тренировки памяти 6.5.3 Схема расположения цветов спектра, отражающая ваше отношение к ним 6.5.4 Ответы на вопросы по медитативному тексту №3 Чайка по имени Джонатан Ливингстон. 6.6. Отчет по уроку 6. Закончив изучение половины программы «Сатори», Вы убедились, что с помощью специальных упражнений можно воздействовать на процессы обычно нерегулируемой волей, и осуществлять контроль над подсознанием. Современные достижения науки позволяют вскрыть функциональные связи между психикой человека и зрительными каналами восприятия внешней картины мира. Известно, что эмоциональная память очень сильная. Одним из рычагов активизации эмоциональной памяти является цветовая гамма. 6.1. Теория. Цвет и его значения в процессах памяти. До сих пор мы работали преимущественно в черно-белом спектре. Работа с текстами, работа с окном мнемониста, работа с экранами мнемониста предполагала использование белого и черного цветов. На этом уроке мы приступаем к рассмотрению еще одного очень важного аспекта в системе активизации процессов памяти— цветовой гамма. В науке оформилось специальное направление, которое получило название цветопсихология. Мы хотим вам напомнить, что существует три вида зрения. черное-белое, цветовое-объемное. Обращаем Ваше внимание, что только комплексное владение всеми видами зрения обеспечивает эффективную интеллектуальную деятельность человека. Учеными установлено, что нарушение любого из трех видов зрения сказывается на творческих способностях человека. Случаи нарушения каждого из этих видов зрения известны, изучены их механизмы. Например, люди, страдающие дальтонизмом, врожденные о неспособность различать некоторые цвета, главным образом красный и зеленый, встречаются преимущественно в мужчин, имеют определенные нарушения памяти. Это подтверждено многочисленными исследованиями. Что известно сегодня о цвете? Очень много. но многое по-прежнему остается неизвестным. Больше всего работают с цветом художники, их восприятие первично, а научные разработки – это следствие. Интересна цитата средневекового живописца, которую приводит в своем дневнике известный французский художник Поль Гоген «Употребляйте всегда краски одного происхождения». Лучшая основа – индига. Обработанная селитрой, она дает желтый цвет, а уксусом Красный. По существу здесь дана формула происхождения всех цветов индига, и в этом разгадка того, что человек бессознательно всем цветам предпочитает синий. Синий цвет – связь человека с его родиной – космосом. У великого голландского живописца Винсента Ван Гога есть теория, внушающая воздействие цвета на сознание и подсознание человека. Геринг. 1834, 1918 и другие круг цветов Гёте. Пожалуй, удачнее всего картину цветов отобразил гениальный немецкий ученый, поэт, художник Иоганн Вольфгемп Гёте в виде круга. который получил название «Круг цветов Гете 900». Рис 26. При этом порядок цветов сохраняется, как в радуге, красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий, фиолетовый, а благодаря существующим переходным оттенкам спектра и добавленному между красным и фиолетовым пурпурному цвету образуется непрерывный круг безрезких границ. Для возникновения цвета необходимы свет и мрак, светлое и темное, или пользуясь более общей формулой «свет и не свет». Человек должен верить, что непостижимое постижимо, иначе он не стал бы исследовать геотерий. 26. Круг цветов геоте В итоге фундаментальных научных разработок была доказана трехкомпонентность смешения цветов которое хорошо прослеживается при анализе круга цветов Гёте. Основных цветов оказалось не семь, а три – красный, желтый, синий – три цвета, зеленый, фиолетовый, оранжевый – дополнительные цвета. Их еще называют цвета. Антагонисты, оппонентные вспомогательные или дуплетные – определились пары цветов. красный, зеленый, желтый, фиолетовый, синий, оранжевый. Это означает, что если долго смотреть на подсвеченную, например, синюю точку, а затем повернуть голову и начать смотреть в темноту, в темный угол, например, то там можно ясно увидеть цвет, антагонист, оппонентный цвет, то есть оранжевую точку. И так по всем парам. То есть таким образом можно получить цветную зрительную галлюцинацию точки, но дополнительного цвета. Итак, основных цветов три. Все остальные получаются путем смешения цветов. Трехкомпонентность цветовых смесей красителей была широко известна еще во времена Ломоносова благодаря опыту живописцев. красильщиков, маляров и других людей, чья практика была связана с цветом. Современные представления ученых, исследующих цветовые процессы на клеточном уровне, доказали, что это действительно так. Например, было установлено, что гонглиозные клетки которые воспринимают в центре рецептивного поля красный цвет, на периферии поля воспринимают зелёный цвет и наоборот. Круг цветов ГЮТИ показывает, что соотношение цветов, определяющих различную чувствительность нашей сетчатки, обеспечивает активизацию зрительной системы. а вместе с тем и активизацию соответствующих участков коры головного мозга. Мы заинтересованы в активизации деятельности нашего мозга, в возбуждении тех нейронных сетей, которые принимают участие в интеллектуальных процессах, в том числе и в процессах памяти. Еще Ньютон впервые выделил специфическую триаду, физическое излучение, физиологический механизм, психический феномен, в который цвет определяется взаимодействием физиологического и психологического уровней. В древности картины создавались художниками с учетом гармонии цветов. Сегодня мы даже в больших городах наблюдаем совершенно невообразимые сочетания цветов, которые никогда не должны быть рядом. Раньше люди интуитивно чувствовали, что может сочетаться, какие два цвета могут быть рядом друг с другом. Сегодня есть научно обоснованные рекомендации, в значительной степени подтвердившие эти интуитивные догадки, которые были сделаны в прошлом. Практика показывает, что половина несчастных случаев на производстве происходит потому, что машины и цеха окрашены без учета свойств человеческого зрения. В последние десятилетия цветом пристально интересуются не только художники, но и инженеры. Работоспособность и кровяное давление, аппетит и внимание, эмоции и острота слуха – вот несколько взятых наугад параметров человека, подверженных воздействию красок и лучей. Учитывая эту значимость света, которую мы придаем ему в нашей технике тренировки памяти, Изложим более подробно основные понятия о цвете и расскажем о психофизиологических особенностях воздействия цвета на человека. Основные понятия о цвете Оценка цвета Характеристики системы измерения цвета Цвет не является чисто физическим признаком предметного мира, а связан с особенностями восприятия человеческого глаза, Поэтому дать определение цвету очень сложно. Важно то обстоятельство, что с помощью цвета человек принимает до 80% информации. Чувство цвета для человека является одним из его главных чувств. Свет и цвет – определенная область электромагнитных колебаний лучистой энергии. Излучение, имеющие длины волн в пределах от 380 до 770 мм, воздействуют на человеческий глаз, вызывая у нас ощущения света и цвета. Эти излучения называют видимыми, и благодаря им мы видим окружающий нас мир. Спектральные цвета В солнечном спектре принято различать семь цветов. красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий, фиолетовый. Деление спектра условно и зависит от особенностей глаз. Человеческий глаз способен выделить в спектре от 100 до 200 различных оттенков, порогов, цвета, а хроматические и хроматические цвета. Некоторые поверхности отражают свет неизбирательно, то есть в той пропорции, в которой они имеются в солнечном свете. Такие поверхности называются ахроматическими, белая, серая, черная, и отличаются друг от друга только светлотой, количеством отраженного света. Например, чистый снег отражает 85% солнечного света, белая бумага 75%, а черная бумага 1-2%. Глаз человека способен различать около 300 порогов, оттенков от белого до черного. Другие поверхности отражают свет избирательно, то есть часть спектральных компонентов видимых лучей отражается лучше, чем остальные. Такие поверхности называются хроматическими или цветными, греческий хромоз цвет, а хромоз, бесцветие, хроматические поверхности включают всю гамму спектральных и пурпурных тонов. Основные характеристики цвета Измерения цвета имеют свои специфические особенности. Существо цвета, возникающее в нашем сознании субъективно, отражает объективные свойства материи, лучистую энергию, поступающую в глаз. Поэтому необходимо различать две категории понятия о физическую и психологическую. ФИЗИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ЦВЕТА К физическим характеристикам цвета относят понятия яркость, коэффициент яркости, коэффициент отражения, частота цвета и доминирующая волна цвета. ЯРКОСТЬ Ощущение яркости, вызванное светящейся или рефлектирующей поверхностью, зависит от силы света и поверхности от которой отражается свет. Частота цвета В составе цвета любой хроматической поверхности всегда имеется доля ахроматического цвета. Ахроматической составляющей нет только в тонах солнечного спектра, которые относят к чистым цветам и принимают их частоту за 100%. Частота всех других цветов поверхности определяется процентным содержанием в них хроматической составляющей. Доминирующая длина волны Длина волны спектрального излучения, определяющая оттенок цвета образца поверхности, обозначается буквой λ и выражается в нанометрах 1, 10, 9, 1 мм. Пурпурные цвета определяются доминирующей длиной волны дополнительных зелёных и жёлто-зелёных цветов со знаком минус или штрих 493, 567 – психологическая категория понятий о цвете. К ней относятся всё физические свойства цвета, которые преломляются субъективным восприятием человека. цветовой фон, насыщенность и светлота. Цветовой тон— это качество цвета, по которому человек может данный цветовой тон приравнивать к одному из спектральных цветов или к пурпурному. Количественно цветовой тон характеризуется физическим понятием цветовой волны. Психологически под цветовым тоном понимают те ощущения цвета, которые отличают его от ахроматического такой же светлоты. Насыщенность Физическая характеристика чистоты цвета соответствует психологическому понятию насыщенности цвета. Насыщеность – это степень отличия цвета той же светлости от ахроматического, то есть степень цветности поверхности. Например, цвет апельсина насыщеннее цвета пляжного песка. имеющего такой же цветовой тон. Светлота определяется коэффициентом отражения в зависимости от избирательного поглощения хроматических цветов, равных им по светлоте. Интенсивность цвета зависит от насыщенности и светлоты. При равной насыщенности цветов более интенсивными всегда будут более светлые цвета. При равной светлоте более интенсивными будут цвета большей насыщенности. Психофизиологические особенности воздействия цвета на человека. Гармоничные сочетания цветов. Символика цвета. Все цвета оказывают психофизиологическое воздействие на человека. 900 РИС 27 РИС 27 психофизиологическое воздействие цвета на человека. Теплые и холодные цвета. Все цвета делятся на две противоположные группы. 900 РИС 27 Тёплые цвета – красные, оранжевые, жёлтые и холодные цвета – голубые, синие, фиолетовые. Тёплые цвета помогают человеку переносить холодные температуры. Холодные цвета – высокие температуры. Активные и пассивные цвета Все тёплые цвета относятся к активным цветам и усиливают жизнедеятельность организма. возбуждают и поднимают настроение, увеличивают мышечную работоспособность. Динамогенное действие цвета влияет тем самым на трудовые процессы. Холодные цвета относятся к пассивным цветам, замедляющим жизнедеятельность организма. Пассивные цвета успокаивают и даже угнетают психику человека. Известны методы лечения шизофрении с помощью синего цвета. Исследования последних лет доказали влияние голубого тона на снижение кровяного давления. Но цвета не всегда одинаково действуют на людей. Длительное восприятие нескольких схожих по тону цветов приводит к цветовому утомлению, явлению, цветового голода к противоположному воздействию цвета. Наименее утомляющим является действие цветов в середине спектра— желто-зеленых и зеленых и светлых ахроматических. Будучи промежуточными в спектре между активными и пассивными цветами, Они относительно нейтральны по психофизиологическому влиянию на человека и поэтому их относят к физиологически оптимальным цветам. Тяжелые и легкие цвета. Все темные цвета относятся к тяжелым и действуют на психику человека угнетающе. Предметы, окрашенные в черный цвет, кажутся более тяжелыми, чем такие же предметы светлых тонов. Легкими называются цвета, обладающие высоким коэффициентом отражения и небольшой насыщенностью. Легкие светлые цвета улучшают настроение, оказывают благотворное влияние на человека. Отступающие и наступающие цвета. Цвет предмета на определенном фоне может приближать предмет или отдалять его. Теплые, активные цвета приближают, холодные отдаляют предмет от зрителя. Предупреждающие цвета. Существует группа цветов, на которые человек реагирует определенным образом. Красный цвет означает опасность, желтый требует повышения внимания, предостерегает, зеленый обозначает безопасность, нормальную работу и т.п. Эти цвета использованы для определенных условий и условных знаков кодов. Адаптация глаза Это приспособление глаза к свету, к темноте или к определенному цвету, в основе чего лежит изменение чувствительности глаза. При темновой или световой адаптации глаз никогда не достигает полной способности зрительного восприятия. Постоянная адаптация глаза, световая и световая, утомляет зрение, вызывает головные боли, нервозность, снижение внимания. Явление иррадиации Сущность иррадиации состоит в том, что контрастные сочетания отдельных деталей с фоном меняют зрительное восприятие их размера. Темный квадрат на светлом фоне будет выглядеть меньше по размерам, чем светлый квадрат на темном фоне. хотя на самом деле их размеры одинаковы. Гармоничные сочетания цветов Практикой установлен целый ряд правил составления цветовых гармоний, главные из них нюансные и контрастные. Часто применяются гаммы, построенные на сочетании. отличающихся по светлоте оттенков одного цветового тона, трех цветов, один из которых объединяет два других и является и смешением двух или трех цветов расположенных в спектре и близких по своей теплохолодности основного и дополнительного цветов контрастная гамма, трех цветов, расположенных на равных расстояниях в цветовом круге, тёплых тонов с чёрным или холодных тонов с белым. Психологическая оценка воздействия цвета в огромной степени зависит также от особенностей его восприятия при различном свете. Лучше всего цвета различаются при солнечном освещении. В сумерках красный цвет приближается к чёрному, жёлтый к серому и гаснет. Зелёный и голубой в сумерках кажутся ещё более светлыми. Однородно насыщенный цвет во всех случаях утомляет зрительный аппарат. Активные цвета – красный, жёлтый, оранжевый – вызывают чёткое изображение на сетчатке глаза с далёкого расстояния и даже в тумане. а пассивные цвета – голубой и фиолетовый – на таком же расстоянии будут казаться расплывчатыми, смазанными. Желтый, белый, красный, голубой цвета увеличивают предметы, все темные и особенно черный цвет соответственно уменьшают предметы из-за явления и радиации. При оценке психофизического влияния цвета учитываются два психологических закона. явление синестезии и явление ассоциации. Явление синестезии – возникновение ощущений, одинаковых для всех людей, независимо от их опыта и привычек, например, впечатления от тепла или холода, вызываемых теплым или холодным цветом. Явление ассоциации состоит в том, что представление человека о цвете зависит от его индивидуального опыта. СИМВОЛИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ЦВЕТА К психологическому действию цвета относится и его символика. Цветы оказывают различные эмоциональные воздействия на людей в зависимости от их возраста, вероисповедания, места проживания, национальности, социального положения и выражают различные значения. Например, красный цвет ассоциируется с опасностью, зелёный цвет – символ весны, благородия, благополучия, радости у многих народов Востока, Индокитая и символ коварства, лжи, измены и лицемерия в Европе. Чёрный цвет – символ траура, Печали в большинстве стран. Фиолетовый вызывает тоску, меланхолию, нагнетает чувство драматической ситуации, беспокойных предчувствий у большинства людей, тогда как светлой фиолетовый, сиреневый, символ чистоты, свежести, невинности. Оранжевый цвет, цвет радости, бодрости, создает жизнерадостное настроение. Чехословацкий специалист Гизел Освальд, исследуя цветовую символику, заявил, что белый цвет нежелателен в Испании, Китае, Южной Африке, так как там он означает траур и смерть. Сочетание красного, белого и голубого не рекомендуется в Таиланде. Голубой цвет по политическим мотивам не любят арабы, Желтый цвет – цвет траура и болезней, неприемлем для стран Ближнего Востока. Все цвета можно расположить по определенным группам, каждая из которых характеризует смысл родственных явлений и вызывает близкие эмоциональные ассоциации. В результате суммирования и анализа различных эмоциональных свойств цветов исследователем Р. Р. Каликсом составлена таблица, РИС— 28 человек, умеющие видеть, различать цвета, наблюдать цвета в их гармоничном сочетании, активизируют свои психические процессы и организуют свою повседневную деятельность на более высоком энергетическом уровне. Вот почему в уроке 6 мы достаточно подробно изложили механизмы психофизиологического эмоционального воздействия цвета на человека. Мы хотим, чтобы вы включили этот мощный резерв воздействия на память, на свои состояния. Эти механизмы можно тренировать, для чего необходимо работать с цветом. В уроке 6 мы вводим ряд тренировочных упражнений с цветом. РИС. 28 эмоциональное воздействие цвета на человека 6.2 Методические материалы к уроку 6. Вы ознакомились с теоретической частью урока, осознали роль цвета в процессах памяти и не только памяти, а теперь, прежде чем приступить к упражнениям, вам придется немного потрудиться и изготовить тренажеры для работы с цветом. Напоминаем, что вы по-прежнему работаете с материалами урока. 900. 1,2 одного. Рекомендуем изготовить круг цветов Гёте. 900. Рис. 26. Для наглядности раскрасьте его соответствующими цветами, которые указаны на рисунке. Круг цветов Гёте поможет Вам в активизации цветного зрения. На этом уроке Вы приступаете к тренировкам с таблицами. Шульте. Сатори. 900. Цветной вкладыш. Вырежьте яркие цветные квадраты размером 99900 из обложек каких-нибудь журналов. Используйте 7 цветов спектра. Красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий, фиолетовый. Таким же способом необходимо изготовить 7 полосок размером 2,5-5,5-907 цветов спектра. с медитативным текстом №3, чайка по имени Джонатан Ливингстон. Вы работаете с прошлого урока. Для выполнения тренировочных упражнений вам дополнительно необходимо изготовить 6 квадратов из белой плотной бумаги или ватмана размером 15 в 15900. Можно обойтись одним квадратом, но лучше иметь 6 штук. Нарежьте цветных квадратиков размером 5х5900 всех цветов любых оттенков, приятных или неприятных для вас цветов. Чем больше у вас будет цветных квадратиков, тем лучше. Рекомендуем вам также изготовить таблицу цветовой кодировки десятичного ряда чисел от 1 до 10, 900. Рис 29, первые буквы слов и цифры напишите цветом. указанным в таблице. RIS 29. Таблица цветовой кодировки чисел от 1 до 10. Итак, вы подготовили тренажеры, очень необычные, очень красочные. Теперь приступайте к тренировочным упражнениям урока 6. По окончании этих тренировок вы получите мощный импульс включения в работу резервов вашей памяти, интеллектуальной деятельности, а также активизации процессов мышления. Ради этого стоит потрудиться, тем более, что работа с цветом доставляет, кроме всего прочего, еще и удовольствие. 6.3. Упражнение 6.3.1. Работа с кругом цветов гете. Подготовка. Возьмите изготовленный и раскрашенный вами круг цветов гете, поместите его на видном месте, удобном для вас. ПОРЯДОК РЕАЛИЗАЦИИ При всяком удобном случае обращайте свое внимание на круг цветов гете. Запомните. 1. Основные цвета – красный, желтый, синий. 2. Оппонентные, вспомогательные или дуплетные цвета – зеленый, фиолетовый, оранжевый. 3. Трех пары цветов – антагонистов. красный, зеленый, желтый, фиолетовый, синий, оранжевый. 6.3.2. Работа с цветными квадратами размером 99900. 1. Подготовка. Возьмите 6 цветных квадратов размером 99900, красный, оранжевый, желтый, зеленый, синий, фиолетовый. Закрепите цветные квадраты на белых квадратах в подложках размером 15х15 1900 рис. 30 – порядок реализации. Подготовленные таким образом цветные квадраты с окантовкой поочередно по одному помещайте на место мандалы. Осветите квадрат подсветкой. как Вы это делаете при медитации на мандале. Созерцайте освещенный квадрат 30-60 секунд. Закройте глаза. Следите за своими цветоощущениями. Ожидаемый эффект. Перед своим внутренним взором Вы увидите последовательный образ квадрата, галлюцинацию квадрата который будет иметь противоположный, а понятный, цвет по кругу цветов Геоти, то есть цвет антагонист на рис 31 мы предлагаем вашему вниманию таблицу визуализации цветов на подсветке Можете по ней проверить свои цветоощущения. Лис. 30 цветной квадрат. Экспериментируйте. Наблюдайте смену цветов. Это очень интересное упражнение. Оно дает Вам наработку цветоощущений. Продолжительность. На созерцание 6 квадратов у Вас уйдет примерно 3-6 минут. Периодичность. В течение недели столько раз, сколько раз Вы проводите медитацию на мандале. Поупражняться можно перед сеансом медитации. можно после него. ЛИС 31. ТАБЛИЦА ВИЗУАЛИЗАЦИИ ЦВЕТОВ ПРИ ПОДСВЕТКЕ. Особые замечания. Выполняя это упражнение, вы экспериментально убеждаетесь в том, что действительно существуют цвета антагонисты и что великий Гёте прав, хотя после его рождения прошло почти два с половиной века. ВТОРОЙ ВАРИАНТ. ПОДГОТОВКА. Возьмите все семь цветных квадратов. но уже без окантовки. Порядок реализации. При каждом удобном случае, когда у вас есть время, раскладывайте все семь цветных квадратов перед собой. Наблюдайте квадраты, размышляя о цвете. Постарайтесь определить свое отношение к цветам спектра. Какой вам нравится больше всех, какой меньше всех, разложите квадраты от самого приятного вам до самого неприятного слева направо. 6.3.3 Работа с цветными квадратиками размером 5500. У вас имеется много нарезанных цветных квадратиков размером 55900. Носите их с собой в конспектах. служебных бумагах, разложите их дома во всех удобных местах. В минуты отдыха смотрите на них. Помните, что цвет – хороший стимулятор работы мозга. Пусть это будут квадратики не только приятного, но и неприятного для вас цвета. Особые замечания Не следует забывать, что за каждый цвет отвечает соответствующая структура сетчатки глаза и естественно, соответствующий механизм в коре головного мозга. Наблюдая различные цвета, мы тем самым активизируем различные зоны мозга. Нужно избавляться от монотонности, от цветового голода. Еще раз обращаем Ваше внимание на то, что многие процессы психофизической деятельности человека напрямую связаны с цветом. А раз это так, то, наблюдая цвета, мы можем решать и обратную задачу, активизировать те зоны головного мозга, на которые именно этот цвет и воздействует. Вот почему мы предлагаем вам включать в работу как можно больше оттенков цвета, независимо от того, нравятся они вам или не очень. 6.3.4 Работа с таблицей цветовой кодировки десятичного ряда чисел от 1 до 10 Вы изготовили для себя таблицу цветовой кодировки десятичного ряда чисел от 1 до 10. Рис 29, в которой Вы окрасили цифры и первые буквы слов в соответствующие цвета. Смотрите на таблицу, изучайте ее, запомните вначале кодировку цветов радуги, цветов спектра. используя мнемотехнический прием третьей колонки таблицы. Затем постарайтесь запомнить и воспроизвести цвета цифр в разбивку. Представляйте таблицу перед своим внутренним взором. Можете поработать с ней в матричных ячейках окна мнемониста. Время работать не ограничено. Работайте с таблицей при всяком удобном случае. 6.3.5. Тренировка с таблицами Шульте. Сатори. А сейчас вы приступаете к очень интересному и важному упражнению программы. Сатори. Тренировки с таблицами Шульте. Достаньте из учебника цветной вкладыш. Держите таблицы перед собой. Наблюдайте их. На первой ступени техники быстрого чтения в программе «Доминанта 2000 года» вы работали с таблицами Шульте. Таблица представляет собой квадрат, разграфленный на 25 ячеек с вписанными в них цифрами черного цвета от 1 до 25 на белом поле. Таких таблиц было 8. На второй ступени техники быстрого чтения в программе Мы усложнили задачу. Ввели в таблицы 4 цвета. Квадрат. Матрица увеличился до 100 ячеек. Правда, ряд цифр от 1 до 25 сохранился. Каждая цифра от 1 до 25 оказалась окрашенной уже не в черный цвет, а в 4 цвета спектра. красный, жёлтый, зелёный, синий, 25 к 4, 100. Используя знания, подчеркнутые вами в уроке 6, вы уже можете провести определённый анализ таблиц Шульте, Сатори, и сделать из этого анализа выводы. Психофизиологическое воздействие цвета таблиц Шульте, Сатори, Красный, жёлтый, тёплые цвета, они приближают цифры. Зелёный, синий, холодные цвета, они отдаляют цифры. Эмоциональное воздействие таблиц Шурте, Сатори, 900. Рис, 28. красный – возбуждение, активность, жёлтый – спокойствие, зелёный – покой, свежесть, мир, уравновешенность, синий – прохлада, равновесие, успокоение. Таково примерное воздействие таблиц Шурте. сатори просто при рассматривании их в статике. Но мы еще включаем динамику и начинаем тренировку с таблицами шульте, сатори, приводимых в движение. Подготовка. Взять таблицы шульте, сатори, их четыре, и внимательно рассмотреть их. Вы увидите в правой верхней ячейке каждой таблицы синие цифры 1,2, 3,4 – это порядковые номера таблиц. Положите четыре таблицы одна на другую так, чтобы таблица номер 1 была наверху, а таблица номер 4 – внизу. Таблицы можно расположить горизонтально или вертикально, положить на стол или закрепить на стене, как вам покажется удобным. Расстояние должно быть несколько больше, чем обычно, когда вы читаете книги. Оно должно быть выбрано в соответствии с типом вашего зрения, чтобы цифры всех цветов были четко видны. Порядок реализации. Первый вариант. Первая неделя. Включить ту сторону кассеты, пластинки, где записан сеанс медитации с текстом. Работать с таблицами шульте, сатари под голос диктора. Продолжительность. Запись звучит 10 минут. Периодичность. 1. Два раза каждый день в течение первой недели. 2. Вторая неделя. Включить ту сторону кассеты, пластинки, где записан сеанс медитации без текста, только медитативная музыка, работать с таблицами шульти, сатари под голос диктора, по усложненной программе, продолжительность. Запись звучит 10 минут. 3. Периодичность. 1-2 раза каждый день в течение второй недели. Ожидаемый эффект Работа с таблицами Шульте с Сатари направлена на развитие и активизацию внимания, памяти, периферического зрения, цветового зрения. Особые замечания Вы имели возможность убедиться в преимуществе периферического зрения перед обычным занимаясь по программе Доминанта 2000 года. Таблицей Шульте САТРИ ещё в большей степени способствует расширению поля зрения, так как по сравнению с таблицами Шульте матрица увеличена в 4 раза. Если по какой-либо причине вы не можете работать с таблицами Шульте, САТРИ под запись на кассете, нет кассеты, нет магнитофона и так далее, мы предлагаем вам запасной вариант. Порядок реализации, второй вариант. Приготовились к работе с таблицами Шульте, Сатори. Взгляд фиксировать в центре таблицы на зеленой точке. стремиться видеть всю таблицу целиком. Внимание! Начали! Находим все цифры синего цвета от 1 до 25. Переходим к цифрам красного цвета. Затем переходим к цифрам зеленого цвета и, наконец, к цифрам желтого цвета. Поменяли таблицу и продолжаем работу в таком же темпе. На все три таблицы у вас должно идти 15 минут. Периодичность. 1. Два раза каждый день. По мере тренировок с таблицами шульте. Сатари-время. На выполнении упражнения будет сокращаться само собой. Вы будете находить цифры 4-светного ряда от 1 до 25 быстрее и быстрее. 6.4. Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы. Сатари. Напоминаем вам, что вы продолжаете выполнять ежедневный комплекс упражнений программы «Сатари-900» 1,4 одного, подробное описание и исполнение которого дано в 1,3 одного. Особые замечания ПАП 1,4 порядковый номер 3 – практика медитации в программе «Сатари». В уроке 6 мы рекомендуем использовать сеанс медитации без текста, вторая сторона кассеты-пластинки. Теперь, когда у Вас есть личный опыт работы с цветной медитативной диаграммой, мандала, когда ознакомились с кругом цветов гете, Мы раскрываем вам механизм цветовосприятия, цветоощущения при медитации на этом инструменте, который вы имеете и с которым работаете уже пять уроков. Чтобы что-то увидеть, нужно знать, что надо увидеть. Нужно знать, чего следует ожидать, тогда получишь то, чего ожидаешь. Получишь то, что хочешь, на что настроен. Таковы постулаты восточной психокультуры. Спонтанно возникающих в цветоощущениях при медитации на цветной медитативной диаграмме, мандала, вам поможет разобраться круг цветов Гёте. Цветоощущения происходят по определенному закону световосприятия. Сначала визуализируются крупные элементы мандалы поэлементно, последовательно от большого наружного квадрата к центральной точке. но в дополнительных цветах. Какое-то время мысленный образ, визуализированный, удерживается перед внутренним взором как целостная структура, затем картина начинает постепенно разрушаться от центра к периферии. Исчезают сначала мелкие элементы, последовательно от центральной точки к периферии, затем крупные, какое-то время мандала удерживается перед внутренним взором как целостный сплошной квадрат, затем и он исчезает. После этого следует открыть глаза и продолжать медитацию. Последовательность визуализации и цвета элементов мандалы при закрытых глазах перед внутренним взором. 1. Зелёный крест визуализируется красным. 2. Чёрные квадраты в углах визуализируются белыми или жёлтыми. 3. Большой фиолетовый круг визуализируется жёлтым. 4. Красный квадрат визуализуется зелёным. 5. Шестиконечная звезда, состоящая из жёлтого и белого треугольников, визуализируется фиолетовой. 6. Синее кольцо визуализируется оранжевым. 7. Белая центральная точка визуализируется темной. Визуализированные цвета чистые, яркие, мягкие. Исчезновение галлюцинации мандалы при закрытых глазах перед внутренним взором, распад образа мандалы, происходит в такой последовательности. 1. Центральная темная точка 2. Оранжевое кольцо 3. Фиолетовая шестиконечная звезда 4. Зеленый квадрат 5. Желтый большой круг 6. Желтые-белые квадраты в углах 7. Красный крест 8. Оставшийся сплошной квадрат, который, приняв попеременно все цвета спектра, превращается, наконец, в черный квадрат и затем исчезает. Практика медитации на мандалях ставит своей задачей высвобождение биоэнергетизма цветового зрения. Проверьте, каковы ваши цветоощущения, соответствуют ли они классическому варианту. Если нет, не огорчайтесь. У каждого человека свое цветовосприятие. И ваши ощущения тоже верны. В зависимости от тональности визуализированных цветов, а также от того, каким цветам человек отдает предпочтение, можно судить о его психическом и физическом здоровье. Цвета как метод диагностики. Но идет и обратный процесс. воздействуя цветом, можно корректировать здоровье. Медитация на цветной мандале и тренировочные упражнения с цветом, которые мы предлагаем вам на уроке, несут в себе, помимо обучающего фактора, еще и исцеляющий. Всего этого достигаете вы сами своими тренировками, Мы же даем вам только инструменты и приемы работы с ними. 6.5. Выполнение контрольного задания по уроку 6. Вы закончили работу над очень насыщенным, очень информативным уроком 6. По значимости этот урок можно сравнить с уроком 1, который является опорным для всей программы SATORI. На уроке, опорном для второй половины программы, Вы прочувствовали эффективность тренировок с цветом. Продолжая тренировки в последующих уроках программы SATARI, Вы все больше будете убеждаться в полезности цветоощущений. А сейчас приступайте к выполнению контрольного задания по уроку 6. 6.5.1. Чтение книги в режиме SATARI Подберите, пожалуйста, книгу научно-популярного характера Желательно о свете и цвете. Примерный объем книги 80, 100 страниц или 200 000. Ориентировочное время на чтение книги – 15 минут. Прочитайте книгу в режиме «Сатори». Напоминаю, если вы испытываете какие-либо сомнения, обращайтесь к 1,5 одного. Зафиксируйте результаты чтения книги в бланке отчета по уроку №6 аналогично тому, как вы делали это на уроке одного. Отметьте скорость чтения книги в режиме «САТАРИ» на своем графике изменения скорости чтения книг в режиме «SATARI 900». ЛИС 8, по которому вы следите за своими успехами. После чего приступайте к выполнению следующего пункта контрольного задания урока 6. 6.5.2. Тест на запоминание фигур рабочей матрицы №2 для тренировки памяти. Переверните бланк отчета по уроку №6 на обороте которого находится привычная вам 16-ячеечная матрица. РИС 32 Рабочая матрица №5 для тренировки памяти Перед вами на РИС 32 рабочая матрица N6-5 для тренировки памяти. Созерцайте матрицу не более 7 секунд. Закройте исходный рисунок и зарисуйте по памяти символы, которые вы успели запомнить в семи клетках с шестнадцатиячеечной матрицей на вашем бланке. Оцените свою работу, определив коэффициент запоминания аналогично тому, как вы делали это на уроке 2.900. 2.5. 2. Проставьте свой коэффициент запоминания рядом с заполненной Вами рабочей матрицей №5 на обороте бланка отчета по уроку №6. 6.5.3. Схема расположения цветов спектра, отражающая Ваше отношение к ним. Возьмите изготовленные Вами ранее 7 цветных полосок размером 2,5-5,5-900. 6,2 На обороте бланка отчета по уроку №6 под заполненной Вами рабочей матрицей разложите цветные полоски по цветам от самого приятного Вам до самого неприятного слева направо. по убывающей, обозначьте их по памяти номерами в графе 2 вольта в соответствии с таблицей цветовой кодировки десятичного ряда чисел от 1 до 10, которую, мы надеемся, Вы успешно запомнили. Проверьте себя, 900. Лис, 29, но ничего не исправляйте. Если Вы ошиблись в нумерации, поставьте правильный номер в графе 3. Пример оформления контрольного задания по 6 мая 3900 года. Нарис. 33. Рис. 33. Схема расположения цветов спектра. Ай. Цвета спектра, поубывающие от самого приятного к самому неприятному слева направо. Два. Обозначенные по памяти номера цветов в соответствии с таблицей цветовой кодировки десятичного ряда чисел от 1 до 10. Один. Правильные. Фактические. номера цветов в соответствии с таблицей цветовой кодировки десятичного ряда чисел от 1 до 10. Оформленную таким образом схему расположения цветов спектра, отражающую Ваше отношение к ним, приклейте внахлёст. 0,5900 На обороте бланка отчета по уроку номер подрабочей матрицы, там, где Вы их расположили. 6.5.4. Ответы на вопросы по медитативному тексту №3 «Чайка по имени Джонатан Ливингстон». На предыдущем уроке Вы многократно читали медитативный текст №3 «Чайка по имени Джонатан Ливингстон». составили для себя представление об этом тексте, определили доминанту текста. Возьмите лист бумаги и ответьте на контрольные вопросы по медитативному тексту номер 3. Пишите только ваши ответы под порядковыми номерами вопросов. Ответьте словами медитативного текста номер 3. Вопросы по медитативному тексту номер 3. Чайка по имени Джонатан Ливингстон 1. Удалось ли вам найти в тексте слово, фразы, которые вы слышите во время сеанса медитации? Все ваше тело – это не что иное, как ваша мысль. Зафиксировали ли вы на них свое внимание? 2. Что нужно для того, чтобы всегда все получалось? 3. Чем нравились ученикам Джонатана практические занятия? 4. Как вы определили доминанту медитативного текста №3? В чем она заключается? Ответ в тексте состоит из четырех слов. 5. Какими словами говорит Джонатан о возможности преодолеть пространство и время? Приведите высказывание другой чайки по имени Чианг об этой же проблеме. Теперь, когда вы выполнили контрольное задание по уроку 6, очень интересному, очень важному для дальнейшего Вашего продвижения в технике тренировки памяти. Подготовьте отчет по уроку 6. 6.6. Отчет по уроку 6.1. Бланк отчета по уроку №6 заполнены вами после прочтения шестой контрольной книги в режиме САТАРИ. Не забудьте написать на этом бланке вашу фамилию, имя, отчество и учебный номер. 2. На обороте бланка отчета по уроку №6 выполнены вами тест на запоминание фигур рабочей матрицы №5 для тренировки памяти. Не забудьте проставить рядом с рабочей матрицей номер 5 подсчитанный вами коэффициент запоминания. 3. Не забудьте приклеить на обороте бланка отчета по уроку номер под рабочей матрицей схему расположения цветов спектра, отражающую ваше отношение к ним, девятистам. Лис 33.4 Отдельный лист с ответами на вопросы по медитативному тексту номер 3. Чайка по имени Джонатан Ливингстон. под порядковыми номерами вопросов к тексту. 5. На отдельном листе можно на обороте ответов по медитативному тексту №3 кратко опишите в произвольной форме Ваши успехи, ощущения, впечатления. Соответствуют ли Ваши ощущения при медитации на цветной мандале к классическому описанию галлюцинации мандалы перед внутренним взором? 900. 6,4-6. Да или нет? Как отразились Ваши тренировочные упражнения с цветом на трех Ваших состояниях? 1. Физическом. Удалось ли вам почувствовать улучшение цветового зрения? Да или нет. 2. Эмоциональным. Доставляет ли вам радость, удовольствие о работе с цветом? Да или нет 3. Интеллектуальным. Удалось ли вам почерпнуть из урока шести новые для себя сведения о цвете? Да или нет Все материалы по уроку положите в конверт. Но пока не отправляйте. Помните, что вы должны отправить в наш адрес отчеты сразу по четырем урокам. 4, 5, 6, 7. После подготовки отчета по уроку 6 переходите к уроку в 7 вольтам в соответствии с Вашим примерным личным планом освоения программы. Урок 7. Объемное восприятие и его роль в развитии памяти. Содержание урока 7.1. Теория. Объемное восприятие и его роль в развитие памяти. 7.2. Методические материалы к уроку 7. МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ УРОКА 1.900 1.2.1 ТОНЕЛЬ МНЕМОНИСТА ОБЪЁМНОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ МАНДАЛЫ ИЗ ЦВЕТНОГО ПЛАСТИЛИНА ТАБЛИЦА ИЗ ШУЛЬТИ САТАРИ МЕДИТАТИВНЫЙ ТЕКСТ №4 СОН И БОДРСТВОВАНИЕ КНИГА НАУЧНАЯ ПОПУЛЯРНОГО ХАРАКТЕРА ОБЁМ КНИГИ 130-150 СТРАНИЦ ИЛИ 300 ТЫСЯЧ 7.3 Упражнения 7.3.1 Работа с Таннелем Мнемониста 7.3.2 Тренировка с таблицами Шульте, Сатари 7.3.3 Чтение и работа с медитативным текстом №4 сон и бодрствование. 7.4. Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы. Сатари. 900. 1.4.1. 7.5. Выполнение контрольного задания по уроку 7. 7.5,1. Чтение книги в режиме Сатари. 7.5.,2. ТЕСТ НА ЗАПОМИНАНИЕ ФИГУР РАБОЧЕЙ МАТРИЦЫ ДЛЯ ТРЕНИРОВКИ ПАМЯТИ 7.5.3 ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ ПО МЕДИТАТИВНОМУ ТЕКСТУ №4 СОН И БОДРСТВОВАНИЕ 7.6 ОТЧЁТ ПО УРОКУ 7 Мы приступаем к седьмому, последнему уроку части 2 техники тренировки памяти. Объёмное восприятие и его роль в развитии памяти тема настоящего урока, имеющего своей целью дальнейший прогресс в развитии тренировки памяти. Обращаю ваше внимание, что каждый урок помогает организовать вашу интеллектуальную деятельность на более высоком качественном уровне. 7.1. ТЕОРИЯ Объемное восприятие и его роль в развитии памяти Как вы уже знаете, зрение бывает трех видов. черно-белое, цветовое, объемное. Вы хорошо знаете, что такое черно-белое зрение, так как большинство текстов мы видим в черно-белом изображении. Цветному зрению был посвящен предыдущий урок 6. В уроке 7 мы переходим к объемному восприятию текста и решение этой задачи начинаем с объемного восприятия вашего инструмента для медитации, мандалы, Реализовать эту задачу можно с помощью тоннеля-мнемониста. В чем заключается идея объемного восприятия Мандалы? Вы должны перейти к объемному восприятию читаемых текстов. Недавно лазерные системы дали возможность увидеть изображение объемно. Голография. Лазерная наука сравнительно молодая. Разработки лазерной техники начались с 1962 года. Успехи в этой области достигнуты колоссальные. По мере развития науки мы все более и более убеждаемся в том, что существующие в природе присущие и человеку. Вы должны входить в текст, как бы развернув лазерный луч вашего восприятия внутрь себя, нарисовать картину, происходящую в тексте внутри себя, и при этом видеть её не только в цвете, но и в объёме. Нужно постараться слиться с объектом восприятия, добиваться эффекта присутствия в кадре. Возможности мозга в смысле объёмного видения безграничны, и о том, что невозможное возможно, свидетельствует опыт отдельных художников, которым удается изображать невообразимые фигуры. Вашему вниманию предлагается одна из невозможных фигур, треугольник Пейн-Руза, рис 34. При беглом взгляде вы не замечаете в нем ничего особенного. Три его угла настраивают на привычную картину. Сколоченный из трех брусков объемный треугольник. Дело, однако, осложняется, как только вы пытаетесь представить его пространственную форму, то есть занимаетесь реконструкцией трехмерности по плоскому изображению. Мозг отказывается принять реальность этой фигуры. Глаз блуждает по контуру от одной вершины к другой, вертится по кругу все быстрее. быстрее и не на йоту не приближается к решению загадки. Треугольник остается странным и реальным. В чем причина? Как же выйти из противоречия? Очень просто. Закрыть пальцем одну из вершин, излишнее знание только мешает и произойдет мгновенная метаморфоза. Стороны треугольника выскочат из плоскости листа, превратят псевдоплоскую фигуру в объемную. Все три брусочка станут перпендикулярны друг другу. Рис. 34. Треугольник Пенруза. Трюки, подобные треугольнику Пенруза, очень любил рисовать голландский художник Морис Эсфер. То и дело на его картинах встречаются струящийся вверх водопад таинственной формы строения, направленная все время вниз по замкнутому кольцу лестницы. Странность изображения разгадывается уже известным нам способом. Нужно прикрыть часть картины, построить с треугольником и линейкой точки схода перспективы и становятся видимыми изощренные приемы, игры, мастера. Было бы совсем неплохо, если бы вам удалось поработать с невозможными фигурами. Воспользуйтесь такой возможностью, когда она вам представится. В уроке 7 вы научитесь объемно видеть плоскостные фигуры и тексты с помощью тоннеля-мнемониста, который вы изготовите для себя в соответствии с нашими рекомендациями. Итак, формируем цель – развивать свое зрительное восприятие с тем, чтобы от черно-белого и цветового зрения перейти к объемному восприятию. активизировать те нейронные сети нашего мозга, которые до сих пор не принимали большого участия в процессах запоминания воспринятой информации. Поставленная цель может быть достигнута только путем тренировочных упражнений, которые будут предложены вам в данном уроке. Мы заверяем вас, что наше обычное традиционное чтение даже не приближается к решению этой задачи, которую успешно осуществляет наша оригинальная техника тренировки памяти, предполагающая реализацию ваших скрытых резервных возможностей. 7.2. МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ К УРОКУ 7 Прежде чем приступить к упражнениям данного урока, Приготовьте все необходимое. Рекомендации по изготовлению тренажеров для работы с объемами даются ниже. Методические материалы урока 1.900 1,2 одного находятся у вас на своем обычном месте, и вы постоянно пользуетесь ими. Изготовьте тоннель-мнемониста для размещения в нем мандалы, а при необходимости и экрана-мнемониста. Лис. 35 тоннель-мнемониста с размещенной в нем мандалой. Технология изготовления тоннеля-мнемониста достаточно проста. Возьмите лист ватмана, расположите его длинной стороной горизонтально, Разместите на нем мандалу так, чтобы горизонтальная ось кандалы прошла примерно на 1 3 от верхнего края листа ватмана и, соответственно, на 2 3 от нижнего края листа. Лис. 36 тоннель мнемониста с размещенным в нем экраном мнемониста. Проведите из каждого угла листа ватмана толстые черные линии к соответствующему углу мандалы. Это дает возможность увидеть мандалу как бы в глубине. Если этого недостаточно, изобразите перспективу, проведя дополнительные линии 900. Рис 35 в изготовленный таким образом тоннель мнемониста можно помещать для тренировочных упражнений экран мнемониста. Рис 36 с размещенными на экране буквами, цифрами, словами, стихотворениями, текстами, алгоритмами. Рекомендуем вылепить объемное изображение модалы из пластилина. Можно использовать любой другой материал. который у вас имеется под рукой, желательно разноцветные технологии изготовления объемного изображения мандалы также достаточно проста. Не случайно на уроке одного был дан ряд геометрических фигур, составляющих структуру мандалы 900. Рис 1 теперь, введя третье измерение, высоту из плоскостных двухмерных фигур, изображенных на рис 1, получим ряд объемных трехмерных фигур в соответствии с рис. 37. Последовательное расположение объемных элементов мандалы один на другом и даст объемное изображение мандалы. Лис 37. Таблица о соответствиях плоскостных и объемных элементов, составляющих структуру мандалы. Вам понадобятся таблицы Шульте, сатари для тренировочных упражнений. Они имеются у вас с предыдущего урока. Найдите медитативный текст №4. сон и бодрствование, помещенные в конце книги в приложении одного. Итак, перед вами стоит нелегкая задача – добиться объемного зрения. Это трудно, но выполнимо. Мы часто даже объемное изображение видим, как плоскостное, а теперь требуется добиться видения объемного изображения плоскостных фигур. Однако, использование тоннеля мнемониста позволяет решить эту задачу. Приступайте к работе с ним. 7.3 Упражнение 7.3.1 Работа с тоннелем мнемониста Первый вариант. Подготовка. Поместите мандалу в тоннель мнемониста. Все остальные элементы подготовки аналогичны соответствующим элементам при выполнении ТМ САТАРИ. Мандала находится на привычном для нее месте. только она помещена в тоннель мнемониста. Центральное белое пятно мандалы расположено напротив глаз или чуть выше, напротив точки между бровями. Когда вы находитесь в комфортной для медитации позе, мандала освещена источником света, который помещен сзади. Выше вашей головы свет направлен перпендикулярно плоскости мандалы. Включите сеанс медитативной музыки без текстового сопровождения. Порядок реализации Проведите сеанс медитации, как обычно, попеременно то открывая, то закрывая глаза. Следите за своими ощущениями. В тоннеле мнемониста постарайтесь увидеть в глубине мандалу в объемном изображении. Пронаблюдайте объемную мандалу. Вы уже знаете, что она из себя представляет, так как изготовили из пластилина ее объемное изображение, ощутили ее трехмерность. Продолжительность сеанса медитации определяется временем звучания музыки. примерно 20 минут выход из состояния медитации. После окончания сеанса в медитации посидите спокойно с закрытыми глазами еще 30 секунд. Затем на выходе медленно откройте глаза. Периодичность 3-5 раз в неделю. Вы проводите медитацию на мандале, помещенной в тоннель мнемониста. вместо ставшего привычным вам сеансом медитации в течение всего урока семи. Ожидаемый эффект – вы увидите объемную мандалу и то, как она уходит вдаль. После нескольких сеансов медитации А может быть и сразу, на мандале, помещённой в тоннель мнемониста, вы научитесь объёмно видеть плоскостные фигуры. Особые замечания. Идея объёмного представления мандаты – это переход к объёмному восприятию читаемого текста, к возможности научиться объёмно видеть тексты. Объёмное восприятие развивает память. Тоннель мнемониста обостряет восприятие. Если вы сумеете, Образно выражаясь, открыть ворота объемного зрения и как бы выкатить оттуда энергетический паровоз, заставить эту энергетику работать с черно-белым и цветным текстами, то получите добавочную энергию. Читать можно будет значительно быстрее. Активизация объемного представления поможет не только быстрее читать, но и лучше усваивать текст. Представьте себе, вы оказались на улице без ручки, карандаша, бумаги, а вам нужно запомнить повстречавшееся на пути значимое для вас объявление «Как быть?». Вы читаете его и все запоминаете. Это результат мощной подсознательной деятельности мозга. Срабатывает механизм подсознательной памяти. Здесь к вам на помощь приходит объемное восприятие и объемное представление написанного. 2. Подготовка. Поместите экран мнемониста в тоннель мнемониста. Вся остальная подготовка аналогична соответствующим элементам при работе с матричными ячейками окна мнемониста, в которых Вы размещали экраны мнемониста с номерами телефонов, стихами, текстами 900. 4,3. Два урока четыре. Экран мнемониста размещен на привычном для вас расстоянии. Только не в матричной ячейке окна мнемонист, а в тоннеле мнемонист. Тоннель мнемонист с размещенным в нем окном мнемонист освещен так же, как при медитации или работе с окном мнемониста. Расстояние от экрана мнемонист размешанного в тоннеле мнемониста, выбрано вами в соответствии с типом вашего зрения так, чтобы вы могли отчетливо различать или номера телефонов, или стихи, или тексты, или алгоритмы, то есть то, с чем вы собираетесь тренироваться. Порядок реализации. В тоннеле мнемониста постараться увидеть в глубине, в объеме экран мнемониста. Проведите с экраном мнемониста помещенным в тоннель мнемониста ту работу, которую вы проводите с ним, когда он помещен в матричную ячейку окна мнемониста. Пронаблюдайте за своими ощущениями. Продолжительность – не более трех, пять попыток за один раз. Периодичность – пять дней в неделю. Практиковать упражнение два раза в день. Ожидаемый эффект. Возможно объемное видение цифр, букв, слов, фрагментов текста. Возможен эффект присутствия в кадре. Эффект слияния с объектом восприятия. 7.3.2. Тренировка с таблицами Шульте. Сатари. Продолжайте тренировку с таблицами Шульте. Сатари по усложненной программе. 900. Порядок реализации в уроке 6. Продолжительность – 10-15 минут. Периодичность – 2 раза в день, 5 дней в неделю в течение всего урока 7. 7.3.3. Чтение и работа с медитативным текстом №4. Сон и бодрствование. Прежде чем вы приступите к чтению очередного медитативного текста 4, сон и бодрствование, давайте вспомним предыдущий медитативный текст номер 3 «Чайка по имени Джонатан Ливингстон», с которым вы работали на уроке 6. Вам были предложены вопросы по этому тексту, на которые вы успешно ответили в своем контрольном задании по уроку 6. Давайте вернемся к осмыслению ответов по медитативному тексту номер 3 «Чайка по имени Джонатан Ливингстон» применительно к программе «Сатори». 1. Утверждение Чайки по имени Джонатан Ливингстон, что тело – мысль, не противоречит, как мы надеемся, и вашему восприятию. Занимаясь по программе Сатари, вы воздействуете на свой мозг, на свою память, на три своих состояния. физическое, эмоциональное, интеллектуальное. 2. Когда знаешь, что делаешь, всегда получается, то есть нужно знать, что делаешь – тогда получится. Мы стараемся так излагать теоретическую часть, чтобы у вас была как бы программа действия, чтобы вы заранее ожидали возможного эффекта от своих действий. 3. Им нравились практические занятия, потому что скорость пьянила и потому что тренировки помогали утолять жажду знания, которая становилась все сильнее после каждого занятия. 3. Здесь опять же присутствует воздействие на состояние. физическое, эмоциональное, интеллектуальное. 4. Доминантам медитативного текста совершенство не знает предела. Занятия по нашей комплексной программе интеллектуального развития человека, в которой мы пытаемся раздвигать границы наших возможностей постепенно, терпеливо, рассчитаны на семь ступеней, последняя из которых так и называется, нет предела. Мы предлагаем вам после окончания двух ступеней нашей комплексной программы не оставлять своих занятий, а продолжить их на последующих ступенях. 5. Сумеем преодолеть пространство и время. Но преодолевая пространство, единственное, что мы покидаем, это здесь. А преодолеваю время мы покидаем только сейчас, утверждает Чайка по имени Джонатан Ливингстон. «Если хочешь, мы можем начать работать над временем», – заговорил Чианг, – «и ты научишься летать в прошлое и будущее». Помним, что границы наших возможностей должны раздвигаться постепенно и терпеливо. Поэтому после второй ступени— САТАРИ, Вам предстоит третья ступень— УЛЬТРАВЕРАПИД. Только после этого мы приблизимся к возможности поработать с пространственно-временным континуумом, работа над пространством и временем, применительно к технике быстрого чтения. Этому будет посвящена четвертая ступень нашей комплексной программы интеллектуального развития человека, которое называется «Четвертое измерение». А сейчас мы предлагаем вашему вниманию новый медитативный текст №4 «Сон и бодрствование», который может помочь приблизиться к пониманию этой проблемы. Подготовка. Откройте приложение «Один вольт» в конце книги. Найдите медитативный текст №4 «Сон и бодрствование». Порядок реализации. Читать ежедневно, многократно, в течение недели в любое время, свободно от основных занятий. Особые замечания. Уже само название предрасполагает к расслабленности. Сон читать текст в состоянии максимального расслабления. 7.4. Выполнение ежедневного комплекса программы. Напоминаем вам, что вы продолжаете выполнять ежедневный комплекс упражнений 900, 1,4 одного, подробное описание техники, исполнение которого дано в 1,3 одного. Особые замечания ПАП. 1,4. Порядковый номер 3. Практика медитации. В уроке 7 вы проводите медитацию на мандале, помещенной в тоннель мнемониста. 900. 7,3. 1. Работа с тоннелем мнемонист. Первый вариант. Поп. 1,4. Порядковый номер 5. Чтение нужных вам текстов и книг в режиме. Сатори. На уроке 7 вы читаете в режиме. Сатори. Книги научно-популярного характера объемом до 300 000. 7.5. Выполнение контрольного задания по уроку 7. Вы закончили работу над уроком 7. Вы начали работать с объемным восприятием применительно к технике быстрого чтения. Вы продвинулись еще на один шаг в технике тренировки памяти на новом качественном уровне. Урок 7 является последним в части двух, поэтому будьте особенно внимательны, как при выполнении контрольного задания по уроку. так и при составлении отчета. 7.5.1 ЧТЕНИЕ КНИГИ В РЕЖИМЕ САТТРИ Подберите, пожалуйста, книгу научно-популярного характера. Примерный объем книги 130-150 страниц или 300 тысяч ориентировочное время на прочтение книги, а ищтение— 25 минут. Прочитайте книгу в режиме «Сатори». Сделайте анализ прочитанного вами произведения. Зафиксируйте результаты чтения книги на бланке отчета по уроку №7. Не забудьте отметить скорость чтения книг в режиме «Сатори» на своем графике изменения скорости чтения книг в режиме SATRI 900 RIS 8, по которому вы следите за своим продвижением, после чего приступайте к выполнению следующего пункта контрольного задания урока 7. 7.5.2 Тест на запоминание фигур рабочей матрицы №6 для тренировки памяти Переверните бланк отчета по уроку №7, на обороте которого находится 16-я чаечная матрица для теста. На RIS38 изображена рабочая матрица номер для тренировки памяти. Созерцайте матрицу 5 секунд. Закройте исходный рисунок и занесите символы, которые вы успели запомнить, в 7 клеток с 16-ячеечной матрицей на вашем бланке. Оцените свою работу, определив коэффициент запоминания, аналогично тому, как вы делали это на уроке 2.900. 2,5 2. Проставьте свой коэффициент запоминания рядом с заполненной Вами рабочей матрицей №6 на обороте Вашего бланка отчета по уроку №7 7.5.3 Ответы на вопросы по медитативному тексту №4 «Сон и бодрствование» Вы неоднократно читали медитативный текст №4 «Сон и бодарствование». Учитывая, что текст небольшой, Мы предлагаем Вам в этом же уроке ответить на контрольные вопросы по медитативному тексту №4. Пишите только Ваши ответы под порядковыми номерами соответствующих вопросов. Возьмите для этой цели отдельный лист бумаги. Вопросы по медитативному тексту – №4 Сон и бодрствование 1. Что является основой медитации по утверждению древних китайских философов? 2. Как вы понимаете выражение «Жизнь есть сон»? 3. Какие страны упоминаются в тексте? 5. Что полезного для себя вы извлекли из текста? Теперь, когда вы выполнили контрольное задание по уроку 7, который является последним в части 2 учебно-методических материалов, Подготовьте отчёт по уроку 7. Будьте, пожалуйста, особенно внимательны. 7.6. Отчёт по уроку 7.1. Бланк отчёта по уроку №7, заполненный Вами после прочтения книги в режиме «Сатори». 2. На обороте бланка отчёта по уроку №7 выполненный вами тест на заполнение фигур рабочей матрицы №6 для тренировки памяти. Не забудьте проставить рядом с рабочей. ЛИС 38. Рабочая матрица №6 для тренировки памяти матрицы— №6, подсчитанный вами коэффициент запоминания. 3. ЛИС с ответами на вопросы по медитативному тексту №6. сон и бодрствование под порядковыми номерами вопросов к тексту. 4. На отдельном листе можно на обороте ответов по медитативному тексту №4 кратко опишите в произвольной форме ваши успехи, ощущения, впечатления. Удалось ли вам добиться объемного восприятия мандалы в тоннеле мнемониста? Удалось ли Вам добиться объемного восприятия текста в экране мнемониста, помещенном в тоннель мнемониста? Было ли в Вас ощущение присутствия в кадре при работе с экраном мнемонистa или при чтении значимой для Вас информации? Все материалы отчета по уроку 7 положите в конверт вместе с материалами отчетов по предыдущим трем урокам. Вы выполнили контрольные задания по части 2 программы. Просим выслать в наш адрес отчеты по всем четырем урокам. 4, 5, 7. Проверьте, на всех либланках отчетов по урокам указаны необходимые данные. Ваша фамилия, имя, отчество и учебный номер. Не забудьте на конверте с Вашими отчетами вверху слева также указать учебный номер. Не забудьте вложить пустой конверт с Вашим домашним адресом. Дорогой друг, позади остались две части программы. Сатори Наша программа приближается к своему завершению. Осталось всего три урока техники тренировки памяти. Наверное, уже сейчас вы можете подвести предварительные итоги того, что дала программа SATRI для роста вашей интеллектуальной активности. насколько Вы продвинулись в технике тренировки памяти. Поразмышляйте об этом. Итак, мы переходим к освоению части 3 программы – САТАРИ. Часть 3. Мы приступаем к изучению последней, третьей части техники тренировки памяти. Мы надеемся, что Вы успешно справились с четырьмя уроками второй части программы. сатори очень интересными и полезными в практическом плане. Особое внимание вы, наверное, уделили уроку 6 по значимости и насыщенности почти сравнимому с уроком 1. Навыки, приобретенные в части двух техники тренировки памяти, помогут Вам в повседневной жизни и творческой деятельности. Ваши знания о механизмах воздействия на память стали глубже и шире. Вы узнали о роли эмоциональных факторов воздействия на подсознание, о роли цвета и объемного восприятия в процессах памяти. Вы изучили алгоритм чтения художественных текстов, убедились, что основными средствами улучшения памяти являются тренировки. Мы дали вам инструменты воздействия на механизмы памяти, а научиться пользоваться ими. Ваша задача. Вы убедились, что укреплять и развивать память можно так же, как мускулы, постепенно, путем выполнения и постоянного повторения простых упражнений. А теперь переходим к уроку 8. Из него вы узнаете, Какие этапы проходит тренировка памяти и в чем сущность каждого из них? Урок 8. Этапы тренировки памяти. Содержание урока 8.1. Теория. 1. Этап тренировки памяти. 1. Включение правого полушария, формирование невербального мышления. 2. Активизация буферной памяти. 3. Формирование навыков эдитического восприятия. 8.2. Методические материалы к уроку 8. Методические материалы урока I-900. 1,2.1. Алгоритм трех этапов тренировки памяти. Окно Мнемониста Тоннель Мнемонисто Таблицы Шульте Сатори Медитативный текст №5 «Чёрный монах» Книга научно-популярного характера. Объём книги 130-150 страниц или 300 000. 8.3 Упражнение 8.3.1 Работа с алгоритмом трех этапов тренировки памяти 8.3.2 Работа с окном мнемониста 8.3.3 Работа с тоннелем мнемонистa 8.3.4 Тренировка с таблицами шульте САТАРИ 8.3.5 ЧТЕНИЕ И РАБОТА С МЕДИТАТИВНЫМ ТЕКСТОМ №5 ЧЕРНЫЙ МОНАХ 8.4 ВЫПОЛНЕНИЕ ЕЖЕДНЕВНОГО КОМПЛЕКСА УПРАЖНЕНИЙ ПРОГРАММЫ САТАРИ 900 1,4 одного. 8.5 Выполнение контрольного задания по уроку 8. 8.5.1 Чтение книги в режиме сатори. 8.5,2 Тест на запоминание фигур рабочей матрицы №7 для тренировки памяти. 8.6 Отчет по уроку восемь. Мы приступаем к уроку восьми, первому уроку последней третьей части программы. Нам очень хотелось бы, чтобы на оставшихся трех уроках вы отрабатывали те упражнения, которые вы изучили и которые мы постоянно рекомендуем выполнять, и проверяли их практическое воздействие. И еще раз обращаем ваше внимание, Идея нашей программы заключается в том, чтобы путём комплекса упражнений эффективно воздействовать на механизмы мышления, на те интеллектуальные процессы, которые обеспечивают активизацию умственной деятельности, создают условия для творческого подъёма, творческого озарения, то есть того состояния, которое мы называем Сатари. Напоминаем вам, что вторая ступень программы— Сатари, не заканчивает нашу программу интеллектуального развития. Мы надеемся, что вы продолжите самосовершенствование на третьей ступени ультраверопит. 8.1. ТЕОРИЯ. ЭТАПЫ ТРЕНИРОВКИ ПАМЯТИ. Существует три этапа тренировки памяти, которые можно представить в виде алгоритма RIS. 39.1. ЭТАП. ВКЛЮЧЕНИЕ ПРАВОГО ПОЛУШАРИЯ. Формирование невербального мышления. О работе правого полушария головного мозга мы уже говорили на втором уроке. Напоминаем, что этот этап предполагает исключение механизмов замедляющих, тормозящих чтение и подавления артикуляции. Выстукивание ритма в программе Доминанта 2000 года есть не что иное, как первый шаг в решении данной проблемы. Сейчас мы осваиваем новую ступень более активного воздействия на включение правого полушария. РИС-39. Алгоритм трех этапов тренировки памяти. Восприятие цвета, восприятие объема и другие элементы которые стимулируют деятельность правого полушария, развивают его. Установлено, что правое полушарие связано больше с эмоциональными реакциями, чем левое. Правое полушарие преимущественно ответственно за творческую активность, оно ориентировано на интуицию, инстинкт, недосказанность, а левая полушария— на языковое, речевое общение. Вы уже включили в работу правое полушарие. Сеансы медитации с помощью цветной медитативной диаграммы Мандала при воздействии медитативной музыки помогают войти в состояние озарения творческого подъема. И если вам расстается легко, радостно, значит, удалось смоделировать состояние Сатари. Необходимы длительные тренировки, чтобы сделать этот процесс непроизвольным. Необходимо вести поиски вхождения в состояние медитации, фиксировать моменты творческого подъема, описывать их если они уже были. Второй этап. Активизация буферной памяти. Что такое буферная память? Из урока двух вы уже знаете, что различают три типа зрительной памяти. иконическую, кратковременную и долговременную 900. RIS 11, как только мы воспринимаем какую-либо информацию, срабатывает механизм иконической памяти. Информация в виде образа иконы поступает в буферную память и мгновенно запечатлевается. Затем происходит обработка информации в кратковременной памяти. Именно на этом этапе идет интенсивный обмен информацией с рабочим буфером. Известно или неизвестно об этом, читал или не читал, знаю или не знаю и так далее, и только то, что попадает в долговременную память, подлежит воспроизведению. Таким образом, буферная память— это промежуточный элемент между типами памяти и, к сожалению, у большинства людей работает слабо. А между тем поступившая в виде начальных ростков информация, будучи незакрепленной, может исчезнуть, уйти из нашего сознания. Надо активизировать работу буферной памяти, продлить процесс запечатления. Средством активизации буферной памяти является прежде всего работа с окном мнемониста, работа с танелем и помещенным в него экраном мнемониста. Именно эти упражнения в значительной степени активизируют нашу буферную память. Мы как бы фиксируем, как бы продлеваем мгновение, в которое запечатлевается то, что воспринято. Третий этап— формирование навыков эйдитического восприятия. Что такое эйдитизм? Мы с вами достаточно подробно рассмотрели в уроке 1.900. 3.1. Эдитизм. От греческого слова eidos – вид, образ, способность некоторых индивидов, эдетиков к сохранению и восприятию чрезвычайно живого и детального образа воспринятых ранее предметов и сцен. Это разновидность образной памяти, выражающаяся в сохранении наглядных образов предметов после окончания и воздействия на органы чувств. Вся информация, которая воспринимается глазами из окружающего мира, запечатлевается у идейтика как бы на экране внутреннего взора, обращенном внутрь мозга. И когда нужно что-то вспомнить, Бегающий луч нашего внутреннего, мысленного взора сканирует и считывает всё, что на этом экране запечатлелось. Для того чтобы хорошо работала память, считают специалисты, нужно уметь воспринимать окружающую действительность всеми пятью органами чувств. должны быть качественными слуховое, зрительное и тактильное, осязательное восприятие, обоняние и вкус. Есть люди, которые очень плохо различают запахи. Это, в основном, курильщики. Проверьте себя. У некоторых людей с запахом связаны определенные воспоминания. Вспоминая запах, они сразу вспоминают действия, события, текст, образы. Мы рекомендуем вам на третьем этапе тренировки памяти постепенно формировать у себя навыки эдетического восприятия. Если у вас иногда возникает ситуация эдетического восприятия, Бросили взгляд, и до мельчайших подробностей можете изложить содержание того, что увидели. Не пугайтесь этого. Удерживайте контроль над состоянием. Знайте, что такие моменты в процессе занятий по нашей технике тренировки памяти возможны. Англичане говорят «заранее предупрежденный, заранее вооруженный». Мы вас предостерегаем от чрезмерного увлечения этим состоянием и говорили об этом еще на уроке Ай. Следите за своими ощущениями, держите ситуацию под контролем, если вас что-то беспокоит, прекратите упражнения. Мы работаем сразу на трех уровнях с тремя состояниями одновременно – физическим, эмоциональным, интеллектуальным, то есть ваше занятие сбалансированной, гармоничной и негативных последствий быть не может. Еще раз подчеркиваем. Вы сами управляете своими эмоциями, своей психикой, сами входите в любое состояние и сами же выходите из любого состояния без ущерба для себя. Мы продолжаем работать с эдетическим восприятием и в программе «Ультраэропит». Таковы три этапа тренировки памяти. Мы проходим эти этапы, ориентируясь на комплекс упражнений. Одним из таких Казалось бы, несложных упражнений является тренировка с таблицами Шульте, Сатари. Эффект, достигаемый этими тренировками, достаточно подробно освещен в уроке 6.900. 6.3. 6. Но, помимо этого, тренировка с таблицами шульте в сатали является важным шагом на пути формирования эдетического восприятия. Мы рекомендуем Вам уделить должное внимание этому упражнению. 8.2. Методические материалы к уроку 8. На этой стадии нашей программы идет закрепление достигнутых результатов Поэтому в уроке 8 вы, в частновном, будете использовать уже имеющиеся у вас тренажеры. Это окно мнемониста, тоннель мнемониста с размещенным в нем экраном мнемониста. Тоннель мнемониста с размещенной в нем мандалой, таблицей шульте, сатори. Методические материалы урока 1.900. 1,2 одного. Вы используете постоянно. Рекомендуем вам изготовить алгоритм трех этапов тренировки памяти 900. ЛИС 39 на белом листе бумаги удобного для вас формата. Возьмите медитативный текст номер 5. черный монах, помещенный в конце книги в приложении «Ай». Продолжайте тренировать свою память, но помните, что тренировка памяти – не самоцель. Главное – ощущение нового интеллектуального качества, которое вы приобретаете в процессе работы, если тщательно выполняете те упражнения, которые мы вам рекомендуем. Необходимо тренировать в себе способность воспринимать яркие, наглядные зрительные образы. Вспомните, какие упражнения Вы выполняли до сих пор для развития образного восприятия, какие инструменты Вы для этого использовали. Осмыслите как бы заново весь опыт предыдущих семи уроков и приступайте к упражнениям урока 8 первого урока последней части программы SATARI 8.3 Упражнение 8.3.1 Работа с алгоритмом трех этапов тренировки памяти Подготовка Возьмите изготовленный вами в соответствии с РИС 39 Алгоритм трех этапов тренировки памяти. Поместите его так, чтобы он постоянно был у вас перед глазами. Порядок реализации. Глядя на алгоритм трёх этапов тренировки памяти, осознайте, что в процессе освоения программы, сатори, вы уже включили в работу свое правое полушарие. Вспомните, какие упражнения программы вызывают у вас самые сильные эмоции. Вспомните, что при чтении медитативных текстов и книг вам уже удается формировать образное восприятие без проговаривания слов, что у вас уже сформировалось невербальное мышление, что информация, поступающая от ярко освещённой мандалы, ярко освещенного окна мнемониста, не исчезает тут же незакрепленной, а удерживается перед Вашим внутренним взором, что Вы в течение какого-то времени можете её как бы продолжать считывать с экрана Вашего внутреннего взора, что в те моменты, Когда вы вдруг видите всю таблицу в шульте, сатари целиком и знаете, где находится цифра нужного вам цвета, вы иногда можете поместить какой-то необходимый текст перед своим внутренним взором с тем, чтобы извлечь из него нужную информацию. Периодичность определяется вашей занятостью. Как только у вас возникает необходимость что-то запомнить, Старайтесь формировать процесс запоминания с помощью алгоритма трех этапов тренировки памяти. Ожидаемый эффект – произойдет то, что произошло с другими механизмами, инструментами, которыми вы научились пользоваться. Так, например, формирование невербального образного мышления автоматически реализует запоминание. 8.3.2. Работа с окном мнемониста. На уроке 8 мы рекомендуем вам отработать те элементы, которые у вас до сих пор не очень хорошо получались. Если у вас все хорошо получается, то поработайте с теми элементами, которые вам больше всего понравились или поищите свои варианты работы с окном мнемониста. Своими находками поделитесь с нами, если найдете интересные варианты. Напоминаем вам, что с окном мнемониста мы работали в уроках 2, 3, 4,5, 9 и 100, 2,3, 1,3, 3,1, 4,3, 1,4 3,2 5,3 2.8.3.3 Работа с Таннелем Мнемониста Продолжайте работу с Таннелем Мнемонистом по АИ-2 вариантам в соответствии с методикой, изложенной в уроке 7.900. 7,3 1.8.3.4 Тренировка с таблицами Шульте, Сатори Вы уже два урока работали с таблицами Шульте, Сатори и знаете, как разместить их перед глазами, чтобы работать было удобно. Вы опробовали несколько вариантов реализации тренировки, ощутили эффект выполнения этого упражнения. После двух уроков работы с таблицы Шульте, с Сатори у вас выработался определенный навык. На уроке 8 мы несколько изменим порядок тренировки с таблицами шульте, сатори. Порядок реализации. Поработайте сами без словесного сопровождения, без записей по произвольно выбранной вами схеме с каждой из трех таблиц. Основное условие – найти все 100 цифр. Цифровой ряд от 1 до 25, каждую цифру из 25 в 4 цветах. Заметьте время, в течение которого вам удастся это сделать. Особые замечания. Если вы при работе с таблицами шульте, в Саттере по-любому из вариантов находите все 100 цифр каждой из таблиц за 4 минуты. Это нормально, если за 1,5 минуты. Это неплохо. если вы все сто цифр каждой из трех таблиц находите за одна минута. Это замечательный результат. Сейчас, в связи с наработкой у вас эдетического восприятия, расширением у вас периферического зрения и другие время на поиске цифр в четырехсветной диаграмме сокращается, однако это не сама цель. Идет мощная активизация вашего цветового зрения и работы определенных структур мозга. вследствие чего развивается и укрепляется Ваша память, в сознании закрепляется алгоритм трёх этапов тренировки памяти. 8.3.5. Чтение и работа с медитативным текстом №5 «Чёрный монах» Мы предлагаем Вашему вниманию новый медитативный текст №5 «Чёрный монах» последний медитативный текст программы «Сатари». Подготовка. Откройте приложение «Один вольт» в конце книги. Найдите медитативный текст №5 «Чёрный монах». Порядок реализации. Читать ежедневно, многократно в течение недели, в любое свободное время. Особые замечания. Читать медитативный текст «Чёрный монах» в состоянии максимальной отстранённости, невовлеченности, сохраняя контроль над собственным сознанием. 8.4. Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы «САТАРИ». Напоминаем вам, что вы продолжаете выполнять ежедневный комплекс упражнений 900. 1,4 одного, подробное описание которого дано в 1,3 одного. Особые замечания ПАП. Одна целая четыре десятых, порядковый номер три, практика медитации. На уроке восемь вы проводите медитацию на мандале, помещенной в тоннель мнемониста. Девятьсот. Урок семь. Семь целых три десятых. 1. Первый вариант. 8.5. Выполнение контрольного задания по уроку 8. Вы закончили работу над уроком 8. В части трех учебно-методических материалов, техники, тренировки, памяти, как подводятся итоги вашей работы по программе. Приступая к выполнению контрольного задания по уроку восемь, помните об этом. Будьте внимательны! 8.5.1. ЧТЕНИЕ КНИГИ В РЕЖИМЕ САТТАРИ Подберите книгу научно-популярного характера, по тематике, сны, памяти и т.д. примерный объем книги 130-150 страниц или 300 000. Ориентировочное время на чтение книги – 20 минут. Прочитайте книгу в режиме «Сатари». Напоминаем, что если у вас возникают какие-то сомнения, обращайтесь к 1,5 одного. Зафиксируйте результаты чтения книги в бланке отчета по уроку номер 8, аналогично тому, как вы делали это в уроке одного. Не забудьте отметить скорость чтения книг в режиме SATRI на своем графике изменения скорости чтения книг в режиме SATRI 900. RIS 8, по которому вы следите за своими успехами. После чего приступайте к выполнению следующего пункта контрольного задания урока 8. 8.5.2 Текст на запоминание фигур рабочей матрицы №7 для тренировки памяти. Переверните бланк отчета по уроку №8. на обороте которого находится шестнадцатичаичная матрица. На RIS40 изображена рабочая матрица №7 для тренировки памяти. Сфокусируйте свое внимание на матрице на 5 секунд. Закройте рисунок и нарисуйте по памяти символы, которые вы успели запомнить в 7-ми клетках 16-я ячеечной матрицы. RIS 40. Рабочая матрица №7 для тренировки памяти. Оцените свою работу, определив коэффициент запоминания, аналогично тому, как вы делали это на уроке 2.900. 2,5 2. Поставьте свой коэффициент запоминания рядом с заполненной Вами рабочей матрицей номер 7 на обороте бланка отчета по уроку номер 8. Теперь подготовьте отчет по уроку 8. 8.6 Отчет по уроку 8.1 Бланк отчета по уроку номер восемь, заполненный Вами после прочтения контрольной книги в режиме САТРИ. Не забудьте указать на бланке Вашу фамилию. имя, отчество и учебный номер. 2. На обороте бланка отчета по уроку №8 выполненный вами тест на запоминание фигур рабочей матрицы №7 для тренировки памяти. Не забудьте поставить рядом с матрицей №7 свой коэффициент запоминания. 3. На отдельном листе кратко опишите в произвольной форме ваши успехи, ощущения, впечатления от работы с таблицами Шульте, Сатори, ориентируясь на наши вопросы. Удается ли вам фиксировать взгляд в центре таблицы на зеленой точке? Удается ли вам видеть всю таблицу целиком? Какой вариант работы с таблицами у Вас получается лучший по обычной или усложненной программе? В каком случае Вы достигаете большего эффекта при работе с таблицами с фонограммой или без нее? Урок 9. Непрерывность против дискретности в процессах мышления и памяти. Содержание урока 9.1. Теория. Непрерывность против дискретности в процессах мышления и памяти. Три фазы обработки информации в режиме сатори. 9.2. Методические материалы к уроку 9. Методические материалы урока 1.900. 1.2.1. Тоннель мнемониста с размещенной в нем мандалой. Таблицы Шульте, Сатори. Медитативный текст №5 «Черный монах». Книга научно-популярного характера. Объем книги 180, 200 страниц или 400 тысяч. 9.3 Упражнение 9.3.1 Работа с Таннелем Мнемониста 9.3.2 Тренировка с таблицами Шульте, Сатари 9.4 Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы, Сатари 900 1.4.1 9.5 ВЫПОЛНЕНИЕ КОНТРОЛЬНОГО ЗАДАНИЯ ПО УРОКУ 9 9.5.1 ЧТЕНИЕ КНИГИ В РЕЖИМЕ САТТРИ 9.5.2 ТЕКСТ НА ЗАПОМИНАНИЕ ФИГУР РАБОЧЕЙ МАТРИЦЫ №8 ДЛЯ ТРЕНИРОВКИ ПАМЯТИ 9.5.3 ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ ПО МЕДИТАТИВНОМУ ТЕКСТУ №5 9.6. Отчет по уроку 9. Итак, мы с вами приступаем к уроку 9, предпоследнему уроку программы «Сатори». Цель урока 9 – не только продвинуть вас еще на шаг в развитии памяти, но и подвести предварительные итоги. Мы надеемся, что в процессе работы по программе «Сатори» Вам удалось овладеть процессом вхождения в состояние озарения. Конечная цель обучения – мобилизация Вашей творческой энергии активизация экстрасенсорных способностей с тем, чтобы использовать возросшие интеллектуальные возможности в повседневной жизни, работе, учебе. Оценивать рост интеллекта чрезвычайно сложно, однако существуют некоторые косвенные критерии, которые позволяют сделать определенные выводы. Кроме ваших чисто субъективных ощущений, такими критериями являются увеличение скорости чтения, возросший коэффициент понимания при быстрой скорости чтения в режиме САТАРИ, коэффициент запоминания и другие косвенные показатели, о которых мы узнаем из Ваших отчетов по урокам. За время обучения по программе САТАРИ Вы накопили определенный потенциал, который дает Вам возможность реализовать творческий подъем не только в процессе чтения, но и в повседневной деятельности. Поставленная задача решается легко, свободно, как бы сама собой. Восприятие информации, ее обработка и реализация идут чрезвычайно радостно, так, как вы привыкли это ощущать, чувствовать в процессе занятий по программе Сатари. А сейчас мы переходим к уроку 9. которые обеспечат ваши дальнейшие продвижения по пути совершенствования механизмов памяти с целью использования их в практической деятельности. 9.1 ТЕОРИЯ Непрерывность против дискретности в процессах мышления и памяти Три фазы обработки информации в режиме САТАРИ В чем принципиальное отличие чтения в режиме, сатори, от традиционного чтения? На уроке двух Вы ознакомились со схемой поступления информации в мозг. РИС-10, которая демонстрирует работу левого и правого полушарий в вводе информации в память. Правое полушарие, образное, левое, словесно-логическое. Функция каждого из полушарий определяется техникой и методикой обработки информации. Вся информация, поступающая из окружающего мира, воспринимается, обрабатывается и воспроизводится. Этот процесс проистекает не сразу, а выборочно, не параллельно, а последовательно. Все процессы переработки информации осуществляются с помощью алгоритмов, ответственных за кодирование информации, переповторения с целью увеличения срока удержания в кратковременной памяти Поиск требуемых адресов хранилищ с целью записи и считывания текущей текстовой информации. Обратимся снова к уроку 2, в котором освещается физиология памяти. 900. ЛИС. 11. Обратим внимание на рабочий буфер. Именно сюда, как на своеобразную арену действия, поступает вся информация в рабочий буфер системы памяти. Прожектор, дирижер, луч, исходящий от глаза, манипулирует этой информацией по специальным программам умственных действий. В процессе восприятия, обработки и воспроизведения участвуют оба полушария головного мозга. Однако, если сравнивать этот процесс с таким действием, явлением, как подъем, то для левого полушария это подъем по лестнице, по ступенькам, для правого – подъем лифтом. Левое словесно-логическое полушарие производит дискретный прием информации и, соответственно, дискретную ее обработку. Правое образное полушарие обеспечивает непосредственный непрерывный подъем информации как бы в лифте, соответственно непрерывную ее обработку. Естественно, скорость чтения во втором случае будет в десятки раз быстрее. Но суть не только и не столько в этом. Суть в том, что качество восприятия улучшается. Для левого полушария восприятие происходит сегментарно, поскольку информация ступенчатая, дискретная, разрозненная. Для правого полушария характерно образное, симультанное, одномоментное, одновременное овладение информацией. Для правого полушария восприятие проистекает непрерывно. В состоянии, когда отсутствует дискретность, Власкупность мысли усиливается осознанно, а смысленная деятельность мозга улучшается запоминание информации на положительной эмоциональной волне. Это процесс образного вливного эффекта интеллектуального овладения информацией. Большое значение в общей задаче развития памяти имеет способность слушателя программы, сатори, саморегулировать свои состояния и использовать психические резервы. Для этого вам нужно закреплять, совершенствовать и развивать всё, чего вы достигли, занимаясь по программе «Доминато» 2000 года, первой ступени комплексной программы интеллектуального развития человека. Речь пойдет об известных вам трех фазах образного восприятия информации. Первая фаза. Первичное восприятие – антиципация и формирование стратегии. Антиципация – вероятностное прогнозирование. Вам знакомо выражение «То, что я увижу сейчас, я уже знаю наперед». Прогноз диктует прожектору очередность освещения главных мест арены действия. а это обеспечивает формирование зрительного образа. 2. Выдвижение гипотез. Непрерывным потоком идет информация. Опираясь на прогнозы, выдвигается гипотеза. Что же такое непрерывность? непрерывность развития мышления, непрерывность в деятельности нашего мозга. Эту непрерывность нужно сформировать, образовать её. Нужно научиться работать в режиме, когда происходит как бы распараллеливание каналов восприятия. Формируется новая система каналов восприятия, создаваемая вами в результате тренировок. Пожалуй, наиболее важная задача изменить внутреннее отношение к тексту. Вспомните, как в медитативной фразе «те сатори» звучат слова «я вижу текст», «я вхожу в него», «я сливаюсь с ним». И вот этот процесс вхождения в текст, слияния с текстом, который дает высокий темп скорости чтения в соответствии с выдвинутой гипотезой, стал возможен благодаря тому, что зрительный образ уже сформирован в первой фазе. Третья фаза. Проверка и подтверждение. И, наконец, проверка правильности выдвинутой гипотезы. Подтверждение того, что прочитали. Формирование доминанты. Таким образом, задача, которая ставится перед вами программой, сатори, научиться непрерывному мышлению. Сеансы медитации, комплекс упражнений, направленных на тренировку и развитие памяти, позволяют вам гармонизировать работу левого и правого полушарий, добиваться успешного решения этой задачи. 9.2. Методические материалы к уроку 9 Прежде чем приступить к упражнениям данного урока, приготовьте все необходимое. Методические материалы урока 1.900. 1.2.1 Таннель Мнемониста с размещенной в ней мандалой, таблицей Шульте, Сатари, медитативный текст №5 «Черный монах». Он находится у вас под рукой с прошлого урока. Приступаем к упражнениям урока 9 предпоследнего урока программы «Сатари». 9.3. Упражнение 9.3.1 Работа с Таннелем Мнемонистом Продолжайте работу с тоннелем мнемониста по одному и двум вариантам в соответствии с методикой, изложенной в уроке 7.900. 7,3. 1.9.3.2 Тренировка с таблицами Шульте, Сатори Вы уже три урока работали с таблицами Шульте, Сатори по различным вариантам реализации. Вы ощутили эффект от мгновенного переключения цветов. Вы, наконец, начинаете получать внутреннее удовлетворение от работы с этими таблицами. На уроке 9 мы не регламентируем Вас в выборе варианта тренировки с таблицами Шульте. сатори, используйте любой по своему желанию, но мы настоятельно рекомендуем вам уделить должное внимание тренировкам с таблицами, так как их воздействие на упражняющегося с ними многопланово, неоднозначно. Значение тренировок с таблицами шурте сатори невозможно переоценить. 9.4. Выполнение ежедневного комплекса упражнений программы сатори. Напоминаем, что Вы продолжаете выполнять ежедневный комплекс упражнений 900. 1,4 одного. Подробное описание комплекса данов 1,3 одного. Особые замечания ПАП. 1,4. Порядковый номер 3. Практика медитации. На уроке 9, так же как и в предыдущих 7 и 8 уроках, Вы продолжаете медитацию на мандале, помещенной в тоннель мнемониста. 900. Урок 7. 7,3. 1 работа с тоннелем мнемониста. 1 вариант. 9.5. Выполнение контрольного задания по уроку 9. Вы закончили работу над уроком 9, предпоследним уроком программы. САТАРИ. Напоминаем вам, что последние 3 урока техники тренировки памяти. Это итоговые уроки программы. Приступая к выполнению контрольного задания по уроку 9, будьте, пожалуйста, внимательны. 9.5.1. Чтение книги в режиме сатори. Подберите, пожалуйста, книгу научно-популярного характера. Примерный объем книги 180, 200 страниц или 400 тысяч ориентировочное время на чтение книги— 40 минут. Прочитайте книгу в режиме «Сатари». Напоминаем вам, что если у вас возникают какие-то сомнения, неясности по этому пункту, следует обратиться к уроку одному. 1,5. Зафиксируйте результаты чтения книги в бланке отчета по уроку №9, аналогично тому, как Вы делали это на уроке №1. Не забудьте отметить скорость чтения книг в режиме Saturi в своем графике изменения скорости чтения книг в режиме Saturi 900. RIS 8, по которому Вы следите за своими успехами. После чего приступайте к выполнению следующего пункта контрольного задания урока 9. 9.5.2. Тест на запоминание фигур рабочей матрицы №8 для тренировки памяти. Переверните бланк отчета по уроку №9, на обороте которого находится 16-ячеечная матрица, к которой Вы успели привыкнуть в процессе занятий, из которой Вы работаете последний раз в программе SATRI. На RIS41 изображена рабочая матрица №8 для тренировки памяти. Сфокусируйте ваше внимание на матрице в течение пяти секунд. Закройте исходный рисунок и зарисуйте по памяти символы, которые вы успели запомнить в семи клетках шестнадцатичаечной матрицы на вашем бланке. Оцените вашу работу, определив коэффициент запоминания аналогично тому, как вы делали это на уроке 2.900. 2,5 2. Проставьте свой коэффициент запоминания рядом с заполненной Вами рабочей матрицей №8 на обороте бланка отчета по уроку №9 9.5.3 Ответы на вопросы по медитативному тексту №5 «Черный монах» На предыдущем уроке восьми Вы многократно читали медитативный текст №5 «Черный монах». составили себе определенное представление об этом тексте. Возьмите отдельный лист бумаги и ответьте на контрольные вопросы по медитативному тексту. Не заглядывайте в текст, положитесь полностью на вашу память, которая у вас значительно улучшилась в процессе работы по программе «Сатари». Итак, напоминаем, что вы пишете только свои ответы под порядковыми номерами вопросов. Вопросы к медитативному тексту №5 Чёрный монах 1. Назовите действующих лиц. 2. Какие страны упоминаются в тексте? 3. Что предшествовало контакту Коврина с Черным Монахом? 4. Как можно определить состояние, в котором находился Коврин при контакте с Черным Монахом? Были ли это зрительные и слуховые галлюцинации или что-то еще? 5. Ваше понимание медитативного текста №5 «Черный Монах» Приходилось ли вам переживать подобные состояния? Теперь, когда вы выполнили контрольное задание по уроку №9 Подготовьте отчет по уроку 9. Будьте, пожалуйста, внимательны! 9.6. Отчет по уроку 9. ЛИС 41. Рабочая матрица №8 для тренировки памяти 1. Бланк отчета по уроку №9 заполненный Вами после прочтения контрольной книги в режиме САТАРИ. Не забудьте написать на этом бланке Вашу фамилию, имя, отчество и учебный номер. 2. На обороте бланка отчета по уроку №9 выполненный вами тест на запоминание фигур рабочей матрицы №8 для тренировки памяти. Не забудьте проставить рядом с рабочей матрицей №8 подсчитанный вами коэффициент запоминания. 3. Отдельный лист с ответами на вопросы по медитативному тексту №5 «Черный монах». под порядковыми номерами вопросов к тексту. Все материалы по отчету за урок 9 положите в конверт, в котором у вас уже находится отчет за урок 8, но пока не отправляйте. Помните, что вы должны отправить в наш адрес отчеты сразу по трем последним, 8,910. Уроком. Урок 10. Сверхзапоминание. как его тренировать. Содержание урока 10.1. Теория. Четыре уровня сознания. Сверхзапоминание. Как его тренировать. 10.2. Методические материалы для самостоятельных занятий после завершения программы. Сатари. Медитативная диаграмма. Мандала. Тоннель мнемониста. Подсветка. Коврик для выполнения упражнений. Таблицы шульте. Сатари. Кассета с записью сеансов медитации. 10.3. Упражнение для самостоятельных занятий после завершения программы. Сатари 10.3.1 Практика медитации, 10.3.2 Тренировка с таблицами шульте, 10.4 Выполнение ежедневного комплекса упражнений, 10.4.1 АСАНЫ 10.4.2 Ритмическое дыхание йогов 10.4.3 Точечный самомассаж биологически активных зон 10.4.4 Чтение не менее одной книги от 200 страниц и выше 10.5 Выполнение контрольного задания по уроку 10 10.6 Отчет по уроку 10 Мы приступаем к уроку 10. последнему уроку части 3 Техники, Тренировки, Памяти и всей программы «Сатари. Второй ступени комплексной программы интеллектуального развития человека». На этом уроке мы подводим итоги нашей совместной работы по программе «Сатари». Однако главная цель урока наметить программу вашей работы с тем, чтобы вы могли и в дальнейшем совершенствовать свою интеллектуальную деятельность. Основной принцип тренировки памяти можно сформулировать так. Тренируйтесь, не механически зазубривая, а применяя научно обоснованные системные методы сознательной и рациональной организации процессов интеллектуальной деятельности. Программа САТАРИ дает возможность познать себя, свой внутренний мир. Самое главное в процессе усвоения программы САТАРИ— ощущение нового интеллектуального качества. Комплексная программа интеллектуального развития человека ставит своей основной задачей развитие сознания – мышления. Сегодня различают четыре состояния сознания. Рассмотрим подробно каждое из них в теоретической части урока 10 и наметим пути тренировки сверхзапоминания. 10.1 ТЕОРИЯ Четыре основных уровня сознания 1. Обычный разум Этому уровню сознания соответствует стихийность интеллектуального поведения человека. Человек с обычным уровнем сознания обычно реагирует на все появившиеся мысли. При решении любой задачи отбрасывает появившуюся новую мысль, которая не укладывается в его стереотипы и подчиняется традиционному мышлению. К сожалению, большинство людей работает именно в таком режиме. Люди обычно не успевают за потоком информации, мыслят стереотипно, для них характерна стихийность поведения, что, естественно, приводит к стрессовым ситуациям, возникновению различных неврозов. От всего этого желательно избавляться. Наша задача заключается в том, чтобы перейти на второй уровень сознания, который мы называем «просветленным разумом». 2. Просветленный разум Что такое просветленный разум? Это уровень сознания, поднявшись на который, человек достигает того, что мы называем состоянием озарения и творческого вдохновения. Войти в это состояние непросто, но люди, умеющие управлять им, умеющие входить в него, получают гигантски много с точки зрения повышения продуктивности своего интеллектуального труда. Снимаются ограничения, открывается путь, который мы называем каналом интуитивного восприятия за счет включения в работу параллельно с левым полушарием, правого полушария, отвечающего за интуицию. Мы надеемся, что сегодня Вы подошли к реализации состояния озарения, научились модулировать это состояние путем отключения от внешних раздражителей, полного сосредоточения на собственных ощущениях. Именно в таком состоянии удается реализовать свои творческие возможности. свое глубинное «Я». 3. Интуитивный разум Мы должны сказать, что подняться на уровень интуитивного разума чрезвычайно сложно и доступно немногим. Что такое интуитивный разум? Попытаемся прикоснуться к пониманию механизма интуиции. Ведь если есть канал интуитивного восприятия, он должен куда-то везти. Выдающийся ученый В. И. Вернадский 1863-1945 своими трудами обосновал учения о биосфере и её эволюции, о мощном воздействии на окружающую среду человека и о преобразовании современной биосферы в ноосферу, сферу разума. Современные учёные подтвердили и развили учения Вернадского. Так, академик М. А. Марков, выступая в Президиуме АНССР в 1982 году, сказал, что информационное поле Земли слоисто и структурно напоминает матрешку, причем каждый слой связан иерархически с более высокими слоями, вплоть до Абсолюта, и является, кроме банка информации, еще револютивным началом в судьбах людей и человечества. Развивая эту мысль, Можно сказать, что каждый человек в меру своего интеллектуального и прежде всего духовного развития имеет тесный контакт с информационным полем своего уровня. Ленинградский физик А. Мартынов в своей книге «Исповедимый путь. Философские этюды» 1989 пишет, что «Любой элементарный объем пространства содержит информацию обо всем пространстве. Соответственно, считывание этой информации позволит получать сведения в качестве когерентного источника, в данном случае используется интуитивный канал мышления человека. Считывание информации требуемого свойства обеспечивается как бы контуром настройки. Его фильтровыми свойствами щелесовая функция формируется уровнем знаний, внешними условиями и способностью к ассоциативному мышлению, подразумевающему корреляционную расшифровку в условиях помех дискретного мышления, а проще, блуждание разума. Современный ученый В. Налимов в своей книге «Вероятностная модель языка» отмечает, что мышлению мы предписываем континуальный, непрерывный характер, а языку— дискретный, прерывистый. Прежде всего это относится к фактам творческого озарения, связанным с выходом за границы логического мышления, но осмысление новых идей происходит на логическом уровне. Обратимся к РИС-9 «Анатомическая структура памяти», на котором показано, что левое полушарие отвечает за вербальное, логическое мышление, правое— за невербальное, интуитивное мышление. Левое полушарие— сознательная деятельность мозга, 10%— правое полушарие, подсознательная деятельность мозга, 90%— глубинное, континуальное, непрерывное мышление и есть интуитивное мышление человека. Интуитивная составляющая каждого человека является одновременно составляющей информационного поля планеты, его ноосферы, сферы разума. Что же происходит на стадии более высокого развития? на уровне интуитивного сознания, на стадии гармонизации сознательного и подсознательного, когда вы станете жить в согласии с самим собой, даже робкие ваши желания начнут материализовываться сами собой. Естественным образом вам окажется доступна любая информация, нужные вам люди будут приходить к вам сами. Но здесь важно иметь чистоту помыслов. не превращать свои возможности в демонстрацию. Следующим четвертым уровнем сознания является сверхразум. 4. Сверхразум, сверхразум или космическое сознание, что это такое? Чтобы как-то подойти к пониманию четвертого уровня сознания, сверхразума, Мы приведем очень простой пример, который изложен во многих философских учебниках, о том, как можно по-разному смотреть на окружающий нас мир и воспринимать его. Представьте себе человека, лежащего на пляже и уткнувшегося в песок. Он видит только песчинки. ориентируется только на них, он не может представить панораму окружающего мира. Это уровень обычного сознания. Достаточно только немного поднять голову, приподняться над песком, чтобы увидеть панораму окружающего мира, но это только первый, хотя и очень важный шаг, который мы с вами успешно совершили, занимаясь по программе «Сатари». Но что же всё-таки представляет собой сверхразум? Можем ли мы назвать людей, обладающих сверхразумом, космическим сознанием? Да, можем. Это, прежде всего, В. И. Вернадский, о котором мы с вами уже говорили. Другим ярким примером человека, обладающего сверхразумом, является К. Э. Циолковский, 1857-1935 человек, не имевший ни ЭВМ, ни каких-либо других вычислительных средств, предсказал программу развития космоса, которая выполняется и по сей день строго в хронологическом порядке. Как и почему в человеке? имевшим под рукой лишь логарифмическую линейку, родились знания, которые человечество подтвердит лишь через десятилетия. В историю К. Э. Циолковский вошел как основатель ракетодинамики со своей формулой и работой исследований мировых пространств реактивными приборами, хотя ракета была для него не самоцель, а лишь способ проникновения в глубину космоса. Из него старались сделать, как он сам говорил, «однобоково техника». Он же был мыслителем, суть работ которого вырваться за пределы земного тяготения и добиться бессмертия человеческого рода через расселение его во Вселенной. Взять хотя бы названия его работ, говорящие о многом. «Манизм Вселенной», «Причина космоса», «Воля Вселенной», «Неизвестные разумные силы», «Существа разных периодов эволюции». Произведения Циолковского, изданные малым тиражом на деньги автора, попали в закрытый фонд. и лишь в 1986 году. В Приокском издательстве вышел сборник так называемых научно-фантастических произведений Циолковского. Самой маленькой единицей в его размышлениях была планета Земля. Вот такими категориями мыслил человек, обладавший космическим сознанием. Можно было бы привести и другие примеры, но это не входит в рамки нашего урока. Перейдем к нашей комплексной программе интеллектуального развития человека. Достижим ли подобный уровень для нас? Здесь уместно обратиться к книге В. Д. Успенского «Ключ к загадкам мира», в которой говорится, что история развития и появление космического сознания у человека аналогична развитию его остальных психических возможностей. Эти способности сначала проявляются у отдельных исключительных личностей, потом делаются более частыми, дальше становятся доступными для развития у всех и, наконец, начинают принадлежать всем людям от рождения. При этом редкие, исключительные, гениальные способности проявляются у человека в зрелом возрасте, иногда даже в старости. Достижение уровня сверхразума неизмеримо трудно, но возможно. Занятия по нашей комплексной программе создают великолепную возможность для духовного роста и самопознания. Просматривая третий уровень сознания, интуитивный разум, вы, наверное, зафиксировали такой очень важный момент для дальнейшего вашего продвижения. Каждый человек в меру своего интеллектуального развития имеет тесный контакт с информационным полем своего уровня. Поднимая уровень своего интеллекта, мы автоматически подключаемся к более высоким уровням информационного поля, активно влияем на этот механизм. Здесь, как и везде, действует обратная связь. Нужно питать свой интеллект, развивать сверхзапоминание. При этом возможны два пути. Эдитизм и инсайт Как мы с вами уже говорили, эдитизм можно применять нечасто, так как это не совсем безопасное и не совсем производительное состояние. Нужно вызывать в памяти образ, например, страницу, и скопировать ее, как бы лучом внутреннего видения. Другое дело инсайт – прямое знание. Взгляд на страницу может быть 2-3 секунды, но тем не менее возникает доминанта страницы, как бы прямое знание ситуации, рассказанной на странице. Такое знание может у вас возникать даже сейчас. После окончания программы САТАРИ оно развивается и закрепляется на третьей ступени техники быстрого чтения УЛЬТРАЭРОПИД и совершенствуется на последних ступенях по мере развития и роста интеллекта. СВЕРХЗАПОМИНАНИЕ КАК ЕГО ТРЕНИРОВАТЬ Работая по программе САТАРИ, осваивая технику тренировки памяти урок за уроком, овладевая инструментами тренировки памяти, вы вплотную подошли к возможности реального достижения сверхзапоминания. Вам необходимо закрепить достигнутое, выбрав для себя наиболее эффективные упражнения, руководствуясь нашими рекомендациями, которые мы дадим вам в последующих разделах урока 10 заключительного урока программы «Сатари». 10.2. Методические материалы для самостоятельных занятий после завершения программы. Наши совместные занятия по программе SATRI заканчиваются, но не торопитесь расстаться с материалами программы SATRI, особенно если в дальнейшем вы собираетесь продолжить занятия по нашей комплексной программе интеллектуального развития человека. Для закрепления достигнутых результатов мы предлагаем вам продолжить выполнение некоторых упражнений, для чего вам понадобится. Медитативная программа, мандала, тоннель мнемониста, подсветка, настольная лампа 100 Вт или другой источник света, таблицы шульте, сатори, кассета или пластинка с записью сеансов медитации, коврик для выполнения упражнений. 10.3. Упражнения для самостоятельных занятий после завершения программы. Сатори. 10.3-1. Практика медитации. ТМ, Сатари, любой сеанс из двух, по мере потребности, когда нужно, например, отдохнуть. 10.3.2 Тренировка с таблицами Шульте. Сатари без ограничения во времени и вариантах. Чем больше, тем лучше. 10.4 Выполнение ежедневного комплекса упражнений 10.4.1 АСАНЫ ВАДЖРАСАНА ПЕРЕД СУПТА ВАДЖРАСАНА СУПТО ВАДЖРЕСАНА ВАДЖРИСАНА ПОСЛЕ ВЫХОДА ИЗ СУПТЫ ВАДЖРАСАНАЯ ДЛЯ ПРОИЗНЕСЕНИЯ МЕДИТАТИВНОЙ ФРАЗЫ ПРОГРАММЫ САТАРИ ЗДОРОВЬЕ РАДОСТЬ ПАМЯТЬ 10.4.2 РИТМИЧЕСКОЕ ДЫХАНИЕ ЙОГОВ 10.4.3 ТОЧЕЧНЫЙ САМОМАССАЖ БИОЛОГИЧЕСКИХ АКТИВНЫХ ЗОН Чтение не менее одной книги от двухсот страниц и более. «Ни дня без книги» – лозунг для самосовершенствования. Рекомендуем читать книги научно-популярного характера, научно-техническую литературу и другие 10.5. Выполнение контрольного задания по уроку 10. Мы подошли к выполнению контрольного задания урока 10, заключительного урока программы «Сатори». Еще раз как бы окиньте внутренним взором пройденный вами за полгода путь, уясните для себя, что вам удалось, а что получилось не совсем, как вам кажется, хорошо. Заполнение бланка. Итоговый отчет по уроку 10. Внимательно прочитайте тест номер 10, помещенный в конце книги. Изучите его. Ответьте на вопросы «Тесто» на бланке «Тесто №10». Особые замечания Если вы хотите расширить свои ответы по итоговому отчету по уроку 10, дать их более подробно, можете записать их на отдельном листе и приложить к отчету. Мы будем также признательны за все ваши замечания и Предложение по программе «Сатори» 10.6. Отчет по уроку 10.1. Бланк, итоговый отчет по уроку 10, заполненный вами. Не забудьте написать на бланке вашу фамилию, имя, отчество и учебный номер. 2. Отдельный лист с расширенными ответами по уроку 10 если вам не хватило места на бланке. Материалы отчета за урок 10 положите в конверт, в котором у вас уже находятся отчеты по урокам 8 и 9, и вышлите в адрес Центра отчеты по урокам 8, 9,10. После получения от вас заполненного бланка вам будет выслан диплом об окончании курса. техника быстрого чтения по программе САТАРИ. Заключение. Дорогой друг, вы закончили вторую ступень комплексной программы интеллектуального развития человека, программу САТАРИ. Мы надеемся, что она вам понравилась, оказалась полезной для вашего самосовершенствования. Чтение в нашей программе— это как бы повод фиксировать ваше продвижение вперед, Но это не основное. Главное, хочется верить, что наша программа «Сатари» позволила вам набрать необходимый потенциал. Вы научились входить в состояние озарения по своему желанию и находиться в нем столько, сколько вам необходимо. К вам сами собой стали приходить идеи. мудрые решения, и вам стало проще решать любые проблемы. Мы хотим напомнить вам, что наша комплексная программа интеллектуального развития человека предусматривает семь ступеней обучения, и каждая из этих ступеней знаменует собой определенный этап интеллектуального развития человека. Нам, к сожалению, придется расстаться с вами. Но мы не прощаемся, ибо вторая ступень техники быстрого чтения САТАРИ – не последняя ступень нашей КОМПЛЕКСНОЙ ПРОГРАММЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ ЧЕЛОВЕКА. После успешного окончания вами программы САТАРИ, мы с удовольствием примем вас на третью ступень нашей программы УЛЬТРАВЕРАПИД – СВЕРХБЫСТРОЕ ЧТЕНИЕ – ТРЕНИРОВКА СВЕРХВНИМАНИЯ с 1990 года. В Москве проводится очное обучение по третьей ступени КОМПЛЕКСНЫЙ ПРОГРАММЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫГО РАЗ Ультраверапид с 1994 года. Мы предполагаем начать заочное обучение по программе Ультраверапид. О своем желают продолжить обучение по новой программе Ультраверапид, напишите в итоговом отчете по уроку 10. Искренне желаем вам успехов в учебе, работе, Новых достижений в совершенствовании памяти, благополучия и счастья Центр быстрого чтения ждет вас. Наш адрес 125 047 Москва, Оружейный пир. 11. Приложение Приложение №1 Медитативные тексты №1 Чайная церемония После распространения в Японии в XIII веке буддийского учения школы дэнь японские монахи превратили чаепитие в специальную церемонию. Стандартная чайная церемония реализуется по алгоритму сатори, и происходит следующим образом. Вначале гость проходит во дворе перед чайным домиком, где он ожидает появления хозяина и мастера на специальной скамейке. Вся окружающая обстановка способствует созданию у гостя состояния отрешенности, отсущности мира и его подготовке к временному переходу в иной мир, где царит тишина, гармония, чистота, непринужденность и искренность. После молчаливого приглашения хозяина начинается путь чая. Гость совершает ритуальное омовение в ключевой воде утреннего сбора и подорожки, искусно выложенной камнями, направляется к чайному домику размером в семь квадратных метров. Через обязательный узкий лаз, а не через дверь гость проникает в скромное помещение, единственным украшением которого является безмолвная картина, расположенная в специальной нише. Картина всегда символична. Например, образ Луны, отражающийся в глади воды Безбрежного озера. После легкого угощения бульоном и овощами хозяин снова провожает гостя во двор. Гость дожидается нового приглашения. На втором этапе вместо картины в нише появляется скромная ваза с цветами. Самый длинный цветок олицетворяет небо, средний— землю, а самый маленький— человека. Общая атмосфера радует сердце гостя. Хозяин достает чайные принадлежности и начинает готовить на глазах у гостя. густой чай, заливая кипятком смолотые в порошок листья зеленого чая и взбивая ароматный кипяток до пены бамбуковым венчиком. Хозяин и гость начинают неторопливо беседовать на возвышенной темы и медитировать, погружаясь в состояние чайной самадхи. В ходе беседы гость оценивает убранство чайной комнаты, достоинства утвари, жаровни древесного угля, изысканную простоту, естественность и безыскусность чайной посуды. Очень ценится посуда со сколами и царапинами. Густой чай готовится в одной чашке, которую гости из рук мастера передают друг другу по очереди, отпивая по несколько глотков. После густого чая производится дегустация жидкого чая. Каждый гость выпивает чашку до дна, после чего хозяин и мастер моют эту чашку и наполняют чаем для следующего гостя. После окончания церемонии хозяин предлагает гостям более пристально рассмотреть чайные принадлежности. Когда хозяин, убрав все чайные принадлежности, молча кланяется, церемония считается оконченной. В общей сложности всех этапов она продолжается около четырех часов. 2. Роза мира распространенного заблуждения. Будто бы всякое религиозное мировоззрение враждебно жизни. подменяя все ценности нашего мира ценностями миров иных. Такое обобщение не более законно, чем, например, утверждение, будто бы искусство живописи уводит от мира, сделанное на том основании, что такова была отчасти живопись Средних веков, враждебна жизни религиозной кредо определенной фазы, да и то лишь в крайних его проявлениях. То же мироотношение, о котором я говорю, не уводит от мира, а учит любить его горячей и бескорыстной любовью. Оно не противопоставляет миров иных, миру сему, но все их воспринимает, как ожерелье на груди Божества. Разве хрустальная лампа меньше нам нравится от того, что она прозрачна? Разве мы будем меньше любить наш мир от того, что сквозь него просвечивают другие? Для человека чувствующего так, и эта жизнь хороша, и смерть может быть не врагом, а добрым вожатым, если достойно прожитая жизнь на земле предопределяет переход в иные, не менее, а еще более насыщенные, богатые и прекрасные формы миров в том, что человек постепенно приучается воспринимать шум лесного океана, качание трав, течение облаков и рек, все голоса и движения видимого мира, как живое, глубоко осмысленное и к нему дружественное, будет усиливаться, постепенно охватывая все ночи и дни чувства, неизменно царящие над сменой других мыслей и чувств. как будто, откидываясь навзничь, опускаешь голову все ниже и ниже в мерцающую тихим светом, укачивающую глубь, извечную, любящую, родимую. Ощущение ясной отрады. Мудрого покоя будет поглощать малейший всплеск суеты. Хорошо в такие дни лежать, не считая времени. на речном берегу и бесцельно следить про хладную воду, сверкающую на солнце. Или, лёжа среди старого бора, слушать органный шум вершин до постукивания дятла. Надо доверять тому, что стихиали-лиурны уже радуются тебе и заговорят с твоим телом, как только оно опустится в текучую плоть их, что стихияли-фольторы или арашамфа уже поют тебе песни шелестящей листвой, жужжанием пчел и теплыми воздушными дуновениями. Когда по заливным лугам, пахнущим свежескошенным сеном, будешь возвращаться на закате домой с далекой прогулки, поднимаясь в нагретый воздух пригорков, и опускаясь в прохладные низины, а тихий туман начнет заливать все, кроме верхушек стогов, хорошо снять рубашку. И пусть ласкают горячее тело этим туманом те, кто творит его над засыпающими лугами. Лично у меня все началось в знойный летний день 1929 год. Вблизи городка Триполи на Украине. Счастливо усталый от многоверстной прогулки по открытым полям и кручим с ветряными мельницами. откуда распахивался широчайший вид на ярко-голубые рукава Днепра и на песчаные острова между ними. Я поднялся на гребень очередного холма и внезапно был буквально ослеплен. Передо мной, не шевелясь под низвергающимся водопадом солнечного света, простиралось необозримое море подсолнечников. В ту же секунду я ощутил, что над этим великолепием как бы трепещет невидимое море какого-то ликующего, живого счастья. Я вступил на самую кромку поля и, сколотящимся сердцем, прижал два шершавых подсолнечника к обеим щекам. Я смотрел перед собой на эти тысячи земных солнц, почти задыхаясь от любви к ним и к тем, что я ликование чувствовал над этим полем. Я чувствовал странное. Я чувствовал, что эти невидимые существа с радостью и с гордостью вводят меня, как дорогого гостя, как бы на свой удивительный праздник, похожий и на мистерию, и на пир. Я осторожно ступил шага два в гущу растений и, закрыв глаза, слушал их прикосновения, их еле слышно прозванивающий шорох и пылающий повсюду божественный зной. С этого началось однажды я предпринял одинокую экскурсию, в течение недели странствуя по брянским лесам. Стояла засуха. Волокнами синеватой мглы тянулось гар лесных пожаров. а иногда над массивами соснового бора поднимались беловатые, медленно менявшиеся дымные клубы. В продолжение многих часов довелось мне брести по горячей песчаной дороге, не встречая ни источников, ни ручья. Зной, душный как в оранжерее, вызывал томительную жажду. Со мной была подробная карта этого района, и я знал, что вскоре мне должна попасться маленькая речушка, такая маленькая, что даже на этой карте над нею не обозначалось никакого имени. И в самом деле характер леса начал меняться, сосны уступили место кленам и альфе. Вдруг раскаленная, обжигавшая ноги дорога, заскользила вниз, впереди зазеленела паёмная луговина и, обогнув купу деревьев, я увидал в десятке метров перед собой излучину долгожданной речки, Дорога пересекала ее вброд. Что за жемчужина мироздания, что за прелестное божье дитя, смеялась мне навстречу. Шириной в несколько шагов, вся перекрытая низко нависавшими ветвями старых ракит и Альшаника, она струилась точно по зеленым пещерам, играя мириадами солнечных бликов, и еле слышно журча. Швырнув на траву тяжелый рюкзак и сбрасывая на ходу немудрящую одежду, я вошел в воду по грудь. И когда горячее тело погрузилось в эту прохладную влагу, азык теней и солнечного света задрожало на моих плечах и лице. Я почувствовал, что какое-то невидимое существо, не знаю из чего сотканное, охватывает мою душу с такой безгрешной радостью, с такой смеющейся веселостью, как будто она давно меня любила и давно ждала. Она вся была как бы тончайшей душой. вся струящаяся, вся трепещущая, вся ласкающая, вся состоящая из прохлады и света, беззаботного смеха и нежности, из радости и любви. И когда, после долгого пребывания моего тела в ее теле, а моей души— в ее душе, я лег, закрыв паза, на берегу под тенью развесистых деревьев, Я чувствовал, что сердце моё так освежено, так омыто, так чисто, так блаженно, как могло бы оно быть когда-то в первые дни творения, на заре времён. И я понял, что происшедшее со мной было на этот раз необыкновенным купанием, а настоящим омовением в самом высшем смысле этого слова из-за дубов выплыла низкая июльская луна, совершенно полная. Мало-помалу умолкли разговоры и рассказы, Товарищи один за другим уснули вокруг потрескивавшего костра, а я остался бодрствовать у огня, тихонько помахивая, для защиты от комаров, широкой веткой. И когда Луна вступила в круг моего зрения, бесшумно передвигаясь за узорно-вузкой листвой развесистых ветвей ракиты, начались те часы, которые остаются едва ли не прекраснейшими в моей жизни. Тихо дыша, откинувшись навзничь на охапку сена, я слышал, как Неруса струится не позади, в нескольких шагах за мною, но как бы сквозь мою собственную душу. Это было первым необычайным. Торжественно и бесшумно в поток, струившийся сквозь меня, влилось все, что было на земле и все, что могло быть на небе. В блаженстве едва переносимым для человеческого сердца, я чувствовал так, будто стройные сферы, медленно вращаясь, плыли во всемирном хороводе. Но сквозь меня всё, что я мог помыслить или вообразить, охватывалось ликующим единством. Эти древние леса и прозрачные реки, люди, спящие у костров, и другие люди, народы близких и дальних стран, утренние города и шумные улицы, храмы со священными изображениями моря, неустанно покачивающиеся, и степи с колышущейся травой. Действительно, все было во мне той ночью, и я был во всем. Я лежал с закрытыми глазами. И прекрасные, совсем не такие, какие мы видим всегда, белые звезды, большие и светущие, тоже плыли со всей мировой рекой, как белые водяные лилии. Хотя солнце не виделось, было так, словно и оно тоже текло где-то вблизи от моего кругозора. Но не его сиянием, а светом иным, никогда мною не виданным, Пронизано было все это, все, плывшее сквозь меня и в то же время боюковшее меня. Как дитя в колыбели позднее, я старался всеми силами вызвать это переживание опять. Я создавал все те внешние условия, при которых оно совершилось в 1931 году. Много раз в последующие годы я ночевал на том же точно месте, в такие же ночи. Все было напрасно. Оно пришло ко мне опять столь же внезапно лишь 20 лет спустя, и не в лунную ночь на лесной реке, а в тюремной камере. Андреев. Роза мира, номер 4 сон и бодрствование – пограничные медитативные состояния организма. Все люди видят сны, и у всех эти сны различны. Сон одной ночи отличается от сна другой ночи. В своих сновидениях мы видим небо и землю. Видим различных людей и разные мысли, и все это создано мыслью. Откуда же знать, что это небо и земля не созданы мыслью? Во сне, в зеркале, в воде есть представленный нами отраженный образ неба и земли. Тот, кто хочет произвольными усилиями воле уйти от образа неба и земли, явившихся в сновидении, бодрствует и не спит. Тот, кто, бодрствуя, хочет произвольными усилиями уйти от неба и земли, отраженными в воде, не наполняет водой блюдо. Наличие или отсутствие объекта внутри нашего сознания зависит, в первую очередь, от нас, а не от реально существующего неба и земли. Таким образом, человек не уходит от неба и земли, а уходит от зрительных образов своего сознания, то есть мир опыта уподобляется сну. Диалектика учит, что истинная реальность не знает противопоставления субъект-объект. Обратная сторона Луны существует с давних пор. а увидели мы ее совсем недавно. Не последнюю роль в разложении мира нашего сознания на мир видимый и мир невидимый играет язык. Так, в языке каждая вещь имеет свое название, и именно отсюда рождается ложная мысль о том, что разным именам в действительности соответствуют разные сущности. Например, Пушкин— поэт и человек, убитый на Черной речке. Но истинная реальность абсолютно конечна. проста и целостна. Слова, которым мы пользуемся в обиходе, немногословен и конечен. И эту целостность и единство как раз и передает метафора сновидения с его ассоциативными, подвижными, перетекающими друг в друга зрительными образами. Древние китайские философы говорили, что основой медитации является особое состояние сознания, не сон и не я, а бодрствование во сне, то есть сон наяву, или даже точнее пробуждение ко сну во сне. Медитация – это сон священный, это сон великий именно потому, что он имеет против себя и в себя включает великое пробуждение. Концепция образа сна медитативного является одной из констант Дзен Буддизма. и именно из него выводится психотехника древних народов Индии, Китая и Японии. Метафора сна в древности связывалась с размышлением о том, что человеческая жизнь похожа на сон. И затем метафора сна восходит к весьма архаическим представлениям человека о сводимости сна и бодрствования, и относительности этих состояний. Для спящего сон— это реальность, а для бодрствующего реальность— это лишь воспринимаемый сейчас окружающий мир. И наоборот, доктрина относительности, равновесия, сна и бодрствование дошла до нас в афоризме. Жизнь есть сон. Непрерывно изменяющиеся психические состояния и управляемые сознанием как траектория пути к цели, Вот знание, которое мы берем для себя сегодня у древних народов мира. Номер пять. Черный монах, тысячу лет тому назад какой-то монах, одетый в черное, шел по пустыне, где-то в Сирии или в Аравии за несколько миль от того места, где он шел. Рыбаки видели другого черного монаха, который медленно двигался по поверхности озера. Этот второй монах был Мираж. Теперь забудьте все законы оптики, которых легенда, кажется, не признает и слушайте дальше. От Миража получился другой Мираж. потом от другого третий, так что образ черного монаха стал без конца передаваться из одного слоя атмосферы в другой. Его видели то в Африке, то в Испании, то в Индии, то на Дальнем Севере, наконец. Он вышел из пределов земной атмосферы и теперь блуждает по всей Вселенной, все никак не попадая в те условия, при которых он мог бы померкнуть. Быть может, его видят теперь где-нибудь на Марсе или на какой-нибудь звезде Южного Креста. Но, милая моя, сама суть, самый гвоздь легенды заключается в том, что ровно через тысячу лет после того, как монах шел по пустыне, мираж опять попадет в земную атмосферу и покажется людям. И будто бы это тысячи лет уже на исходе по смыслу легенды, Черного монаха мы должны ждать не сегодня и завтра, когда вечерние тени стали ложиться в саду, неясно послышались звуки скрипки, поющие голоса, и это напоминало ему про черного монаха. Где это? В какой стране или на какой планете носится теперь эта оптическая несообразность? Едва он вспомнил легенду и нарисовал в своем воображении это темное привидение, которое видел на ржаном поле, как из-за сосны, как раз напротив. Вышел неслышно. без малейшего шороха, человек среднего роста с непокрытой седой головой, весь в темном и босой, похожий на нищего, и на его бледном, точно мертвом лице резко выделялись черные брови. Приветливо кивая головой, Этот нищий или странник бесшумно подошел к скамье и сие, и Коврин узнал в нем черного монаха. Минуту оба смотрели друг на друга, Коврин с изумлением, а монах ласковой, как и тогда, немножко лукаво, с выражением себе на уме.— Но ведь ты мираж,— проговорил Коврин.— Зачем же ты здесь и сидишь на одном месте? Это не вяжется с легендой.— Это все равно,— ответил монах не сразу. тихим голосом обращаясь к нему лицом. «Легенда, мираж и я— все это продукт твоего возбужденного воображения». «Я— призрак». «Значит, ты не существуешь?»— спросил Коврин. «Думай, как хочешь!»— сказал монах и слабо улыбнулся. Я существую в твоем воображении, а воображение твое есть часть природы, значит, я существую и в природе. У тебя очень старое, умное и в высшей степени выразительное лицо. Точно ты в самом деле прожил больше тысячи лет, сказал Коврин. Я не знал, что мое воображение способно создавать такие феномены. Но что ты смотришь на меня с таким восторгом? Я тебе нравлюсь, да. Ты один из тех немногих, которые по справедливости называются избранниками. Чехов. Чирой монах. Литература. Андреев. ООА. Хромов ЛН. Техника тренировки памяти. Агропромышленный комплекс России. 1989. №112. Вельховер и Йо. С. Никифоров В. Основы клинической рефлексотерапии. 1984 ГРИММАХ ЛП «Моделирование состояния человека в гипнозе» 1978 ГРИММ АХ ЛП «Резервы человеческой психики. Вторые ИСТ» 1990 ГРИММ АХ ЛЛ «Экспериментальная психология в космических исследованиях» 197. Демидов. Как мы видим то, что видим? Наука и прогресс. Вторые ист. Перераб и доп. 1987. Евтимов. Йога. 1986. Иванов Ююэ. Как стать экстрасенсом? 1.1990 Иванов, Юйям Йога и психотренинг «Путь к физическому совершенству и космическому сознанию» 1.1990 Каганов «Медитация. Путь к себе» 1.1990 Леонтьев А. «Язык, речь, речевая деятельность» 1.1969 Леонтьев А. «Мир человека и мир языка» 1984 Леонтьев А.А. «Путешествия по карте языков мира» 1990 Мартынов А. «Исповедимый путь. Философские этюды» 1989 Налимов В.В. «Вероятностная модель языка» 1974 Налимов В.В. «Спонтанность сознания» 1.1990 Петрофн «Самовнушение в древности и сегодня» Пер Сболк 1.1986 Рамачарака и «Наука о дыхании индийских йогов» Книгоиздательство «Новый человек» 1.1914 Шалаграмат «Неаполитанский эсэм» «Мантра йога и медитация» Одна тысяча девятьсот девяносто. Грамм. Краснодар, 2002 год. ВУВУ. ЮГЗОН. АРЮ ВЛАЙМ-ЭМЕЙЛ. АРЬЮ. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Телеграм. AI-Аудиобукс Литна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.